ELECTRICITE DE FRANCE
DIRECTION DES ETUDES ET RECHERCHES
Service Applications de l'Electricité et
Environnement
Département Systèmes Energétiques
Groupe Electrochimie
25, Allée Privée - Carrefour Pleyel
93206 SAINT-DENIS CEDEX 1
TEL . : 49.22.88.62
	
p t7
Christine KOT - Pascal BATICLE
ELIMINATION DU CALCIUM
DANS LES EFFLUENTS SALINS :
ELECTRODIALYSE, PRECIPITATION ET RESINES
HE-539/92, 11
	
48 pages
5 annexes
Type de note : Rapport
	
ARD : E5302R
Etape n° 6
Résumé :
Le problème de précipitation d'hydroxydes (calcium et magnésium) sur la
membrane cationique durant une électrolyse à membranes est un problème
générique.
Les essais menés sur un effluent industriel chargé en sulfate de sodium,
permettent de conclure sur une bonne efficacité des membranes cationiques
permsélectives aux cations monovalents, sans toutefois atteindre une
exclusion totale des ions calcium . Que ce soit par l'utilisation de ces
membranes ou par précipitation en milieu alcalin, le taux de calcium dans
l'effluent ne peut être amené au mieux qu'à 5-10 mg,, l . Cet abattage de
calcium est insuffisant pour préserver durablement la membrane cationique.
L'épuration en calcium de ces effluents a été testée sur plusieurs résines
échangeuses d'ions. Nous avons obtenu une concentration résiduelle en
calcium dans la saumure inférieure à 20 µg/I . Le test de vieillissement de la
membrane cationique avec une saumure épurée est reporté.
MotS-Clés : Calcium, électrodialyse, résines chélatantes, épuration.
Accessibilité : restreinte
	
Intérêt documentaire : Oui
Copyright EDF 1992
Juillet 1992
., : .
	
. ,
L13. CT
,.
.1092
	 ,;
DESTINATAIRES
M . ORFEUIL
M . HERY
M . JUD
Mme LETORD
Melle KOT
M_ AUDRAN
M . BATICLE
Département ADE : M . METAIL
EDF/DER :
Service A.E.E. :
Département S .E. :
Service IPN : UD CHATOU
POUR UNE LECTURE RAPIDE
Le traitement d'effluents salins par électro-électrodialyse (EED) afin de régénérer l'acide et la
base correspondants, soulève nécessairement le problème de la présence d'impuretés dans ces
effluents
. Ce problème est d'autant plus pénalisant que ces impuretés sont susceptibles de
devenir insolubles en milieu alcalin.
Parmi ces impuretés, il en est une que l'on trouve fréquemment dans les effluents : c'est le
calcium, qui devient un élément indésirable dès lors qu'il atteint ou dépasse la très faible
concentration de 20 µg/1* . La présence de sels de calcium est fortement liée à l'utilisation
d'eau de ville (plus ou moins riche en calcium suivant les régions), soit en amont dans le
procédé ayant mené à cet effluent, soit lors de lavages à l'eau de ville lorsqu'il s'agit
d'effluents de lavage. A cette source de calcium, s'ajoutent les minerais qui peuvent être
utilisés comme matières premières dans le procédé.
Compte tenu de l'aspect générique que prend le problème lié à la présence de calcium dans
les effluents aqueux, il est devenu nécessaire de définir un traitement physico-chimique
d"`élimination" de cet élément
. Pour ce faire, le traitement très complet appliqué dans
l'industrie du chlore-soude à membrane a servi de référence . Ce traitement consiste à
précipiter le calcium sous forme de carbonate après passage en milieu alcalin, filtrer les
produits insolubilisés, revenir en milieu neutre avant de faire passer la solution saline (NaCI)
sur une résine échangeuse de cations chélatante . Cette résine a la particularité de n'échanger
que les cations multivalents de la solution contre des cations monovalents . Ainsi, la
concentration en calcium dans la solution saline peut être amenée à un taux très faible, sans
que la teneur en sel principal (NaCI) n'en soit modifiée.
S'agissant ici du traitement d'un effluent et non d'une étape de production, nous avons voulu
rechercher un ensemble d'opérations plus simple pour arriver à un niveau en calcium
"acceptable" . D'autre part, ayant rencontré le problème réel de la précipitation de sels
insolubles de calcium lors du traitement d'un effluent chargé en sulfate de sodium par EED,
les différentes opérations unitaires visant à réduire la teneur en calcium ont pu être testées sur
une solution réelle.
* teneur maximale tolérée dans l'électrolyse à membrane du chlorure de sodium (chlore-
soude), où le problème de précipitation d1iydroxyde de calcium dans la membrane
cationique est similaire .
Les performances des techniques suivantes ont ainsi été évaluées :
•
	
utilisation de membranes cationiques permsélectives aux cations monovalents, pour
limiter la concentration des ions calcium au cours de l'étape de préconcentration de
l'effluent par électrodialyse . Cette étape précède le passage en EED;
•
	
élimination partielle du calcium par précipitation, en milieu alcalin, sous forme de
carbonate de calcium, puis clarification de la solution biphasique obtenue par
microfiltration tangentielle;
•
	
passage sur résine échangeuse de cations : échange des ions calcium contre des ions
sodium. Plusieurs résines utilisées dans l'industrie du chlore-soude ont été testées;
•
	
combinaison de deux techniques : précipitation-filtration et passage sur résine . Ce
traitement est ensuite validé sur pilote de vieillissement en EED.
Les essais menés sur l'effluent chargé en sulfate de sodium de l'usine Labso Chimie Fine de
Compiègne, permettent de conclure sur une bonne efficacité des membranes cationiques
permsélectives aux cations monovalents, sans toutefois atteindre une exclusion totale des ions
calcium. Que ce soit par l'utilisation de ces membranes ou par précipitation en milieu alcalin,
le taux de calcium dans l'effluent ne peut être amené au mieux qu'à 5-10 mg/1 . Cet abattage
de calcium permet seulement de limiter la précipitation du calcium en EED, la durée de vie de
la membrane cationique de l'empilement d'EED en est légèrement augmentée.
La faisabilité de l'épuration par résines des saumures de sulfate de sodium a été démontrée
avec au moins trois des cinq résines testées. L'une d'elles a été choisie (LEWATIT TP 208 de
chez BAYER) pour traiter une quantité suffisante de sel afin de faire un essai sur le pilote de
vieillissement PIVERT (soit 500 litres) . Nous pourrons ainsi évaluer de façon précise l'effet
de ce traitement sur la durée de vie de la membrane cationique . Cet essai est reporté à une
date ultérieure pour cause de déménagement du groupe aux Renardières .
SOMMAIRE
• INTRODUCTION
• CONTEXTE DE L'ETUDE
• PRÉSENTATION GÉNÉRALE DES DIFFÉRENTES TECHNIQUES
	
3
D'ÉLIMINATION DU CALCIUM
• LELECTRODIALYSE A MEMBRANES CATIONIQUES PERMSELECTIVES
	
7
AUX CATIONS MONOVALENTS
RAPPEL DU PRINCIPE D'ÉLECTRODIALYSE
	
8
LES MEMBRANES ÉCHANGEUSES D'IONS PRÉSENTANT UNE
	
10
PERMSELECTIVITE PREFERENTIELLE AUX IONS MONOVALENTS
ESSAIS D'ÉLECTRODIALYSE
	
13
Conditions expérimentales
	
13
Suivi des essais d'électrodialyse
	
15
Résultats
	
15
1
2
Eléments d'estimation du coût de l'opération
	
17
• ÉLIMINATION DU CALCIUM PAR PRECIPITATION
	
19
PRÉTRAITEMENT PAR PRÉCIPITATION-MICROFILTRATION
	
20
TANGENTIELLE DE L'EFFLUENT CONCENTRE
Où se place le prétraitement dans la régénération de l'acide et de la
	
20
base à partir de l'effluent salin?
En quoi consiste ce prétraitement?
	
20
Efficacité escomptée du prétraitement
	
21
Description des essais
	
22
Résultats du prétraitement
	
22
Éléments d'estimation du coût de l'opération
	
24
• TRAITEMENT SUR RESINES
	
25
GENERALITES SUR LES RESINES
	
26
ESSAIS SUR LES RESINES
	
29
But de nos essais
	
29
Caractéristiques des résines
	
30
Les essais
	
31
Suite des essais
	
40
Comment traiter 500 litres de saumure
	
41
CONCLUSIONS SUR LE TRAITEMENT DES SAUMURES SUR RESINES
	
43
0 CONCLUSIONS
	
44
ANNEXES
Annexe I : définition du rendement en courant et du transfert d'eau
	
1
Annexe II : Spécifications des membranes échangeuse d'ions utilisées lors des
	
v
essais d'électrodialyse
Annexe III : Fiches détaillées de quelques essais d'électrodialyse
	
1X
Annexe IV : Comparaison des performances des membranes cationiques
	
XV
étudiées en électrodialyse
Annexe V : Mise au point du dosage de traces de calcium dans une saumure
	
XXIII
de sulfate de sodium
1INTRODUCTION
Suite à un encrassement des membranes cationiques observé lors des essais de vieillissement
en électro-électrodialyse d'un effluent réel chargé en sulfate de sodium (effluent de la société
LABSO CHIMIE FINE de Compiègne) [rapport HE-539/91/34], la durée de vie de ces
membranes est sensiblement raccourcie (800 heures environ) . Le dépôt est localisé sur la face
donnant sur le compartiment du sel de la membrane cationique Ce dépôt a été identifié
comme étant un mélange complexe de sels de calcium, d'aluminium et de magnésium . Sa
composition varie suivant la position du dépôt sur la membrane . Toutefois, on peut noter la
prédominance du calcium dans ce dépôt, ce qui nous amène à réfléchir sur une méthode de
traitement de l'effluent consistant à "éliminer" cet élément alcalino-terreux gênant.
Le problème du calcium, qui précipite inévitablement en milieu alcalin, se pose également
dans l'industrie du chlore-soude à membrane, la bibliographie ) signale le besoin de traiter les
saumures pour qu'elles contiennent au maximum 20 ppb (µg/1) de calcium pour limiter sa
précipitation au sein de la membrane cationique.
Dans l'optique d'allonger la durée de vie des membranes cationiques susceptibles de travailler
en milieu basique, nous avons étudié l'efficacité des membranes dites permsélectives aux
cations monovalents, du traitement classique par précipitation-filtration et des résines
échangeuses d'ions chélatantes face au problème "d'élimination" du calcium.
lY. Ogata; Journal of Applied Electrochemistry; 21 ; 1991; 781-784 .
2CONTEXTE DE L'ÉTUDE
Dans le cas du traitement d'un effluent salin pour recycler l'acide et la base correspondants,
deux étapes sont nécessaires. La première étape consiste à concentrer l'effluent contenant le
sel en faible concentration par électrodialyse (ED), la deuxième étape est la régénération
proprement dite de l'acide et de la base à partir de cette solution préconcentrée . Cette
deuxième étape peut être menée à bien par deux techniques electro-membranaires : 1'électro-
électrodialyse (EED) et l'électrodialyse à membranes bipolaires (dont les performances sont
en cours d'étude) . Dans les deux cas, la membrane cationique sépare le compartiment salin
susceptible de contenir du calcium du compartiment basique ; configuration dans laquelle on
peut craindre la précipitation de sels insolubles de calcium dans la membrane.
Pour "éliminer" le calcium avant la deuxième étape qui est la phase sensible où la
précipitation peut avoir lieu, trois solutions sont envisageables:
0 1) empêcher le passage du calcium du diluat vers le concentrat lors de la première étape
d'électrodialyse ; autrement dit, concentrer le sel principal de l'effluent - celui dont on
recherche à régénérer l'acide et la base - sans concentrer les impuretés (le sel de
calcium) grâce à l'utilisation de membranes cationiques permsélectives aux cations
monovalents. Cette solution n'est envisageable que lorsque le cation du sel qui nous
intéresse est un cation monovalent, ce qui est le cas du sulfate de sodium.
0 2) éliminer en grande partie le calcium après la première étape de concentration, en le
rendant insoluble par précipitation du carbonate de calcium . Une filtration permettra de
séparer l'effluent concentré des produits insolubles (sels de calcium) . Cette solution
implique une mise à pH en amont de la précipitation, celle-ci n'ayant lieu qu'en milieu
basique : passage de pH=6, pH de l'effluent concentré, à pH= 11.
03) retirer le calcium contenu dans l'effluent via une résine échangeuse d'ions : les cations
calcium seront ainsi remplacés par des cations sodium. Cette solution suppose donc un
prétraitement de l'effluent ajoutant ainsi une étape supplémentaire au procédé, avec
toutes les conséquences de coût qui s'en suivent . Il ne faut également pas perdre de vue
qu'une résine échangeuse d'ions doit être régénérée à intervalles réguliers et que cette
opération engendre un nouvel effluent.
3PRÉSENTATION GÉNÉRALE DES DIFFÉRENTES TECHNIQUES
D'ÉLIMINATION DU CALCIUM
Les solutions p otentielles d'élimination du calcium et
leur place dans le procédé -
Plusieurs scénarios sont envisageables, aux faisabilités techniques près:
• scénario 1
Le poste d'électrodialyse (ED) à membranes permsélectives aux cations
monovalents permettrait à lui seul d'obtenir une solution concentrée en Na2S O4
suffisamment dépourvue de calcium de sorte que la précipitation de ce calcium lors de
l'électro-électrodialyse (EED) ne puisse pas avoir lieu (figure 1).
Effluent épuré
	
Effluent
	
D
	
Na SO
H2SO4
-
100 g/1
	
l
	
--Cr----
	
,-24
	 Na2SO4à= 100g/l
	
Na2SO4
	
NaOH à
recycler dans l'ED
	
ED à membranes
	
,
cationiques sélectives
	
EED
concentration de l'effluent
	
: régénération de l'acide et de la base
figure 1 :
	
combinaison de l'ED à membranes cationiques permsélectives
aux monocations avec PEED à trois compartiments
• scénario 2
Le poste de résines échangeuses d'ions chélatantes, placé entre l'ED et l'EED
permettrait de réduire très fortement la concentration en calcium sans affecter la
solution traitée, riche en sulfate de sodium (= 200 g/1) (figure 2) .
4Remarque : Les résines sont d'autant moins efficaces qu'elles ont subi un nombre
élevé de régénérations, par conséquent, pour augmenter la durée d'un cycle de
fonctionnement (laps de temps entre deux régénérations consécutives), il est plus
intéressant de travailler avec des solutions pauvres en ions à retenir . Classiquement, dans
l'industrie du chlore-soude, plusieurs résines échangeuses d'ions chélatantes placées en
cascade sont utilisées pour amener la concentration en calcium dans la saumure d'environ
10 mg/1 à une vingtaine de µg/l . A priori, il serait beaucoup plus facile de traiter
directement l'effluent avant ED à environ 20-100 mg/1 de calcium sur résines
échangeuses d'ions plutôt que le concentra où le sulfate de sodium ainsi que le calcium
se trouve à des concentrations plus élevées (calcium présent à 60-200 mg/1) . Mais le
volume à traiter est nettement plus faible dans le second cas, il paraît donc intéressant
d'étudier les performances des résines mêmes en dehors de l'intervalle de concentrations
préconisé.
Na2 SO4 ^ 200 g/1
[Cal ~ 60 - 200 ppm
I
Effluent épuré
Effluent
-:00
D
-------
z 100 g/1 C
Na2 SO4
ED avec des
membranes classiques
concentration de l'effluent
t Résine écbangeuse d'ions
I Remplacement des ions calcium
par des ions sodium
y
Na2SO 4 à - 200 g/1 dépourvu de calcium
H2SO 4
Na 2SO4 à =100 9/1
	 à recycler dans l'ED
NaOH
EED
régénération de l'acide et de la base
figure 2 :
	
Association ED classique avec un traitement sur résine
échangeuse de cations chélatante et EED
5• scénario
L'effluent est concentré par ED classique avec des membranes cationiques classiques, et
le concentrat est soumis à un traitement de type précipitation avant l'envoi en EED
(figure 3). Dans l'industrie du chlore-soude, la saumure sortant de l'ED est en effet
traitée avec un mélange soude / carbonate de sodium pour effectuer un abattage de
calcium : après passage en milieu alcalin, le calcium est précipité à la fois sous forme
d'hydroxyde mais également sous forme de carbonate, particulièrement insoluble . Ce
traitement, à lui seul, n'est pas suffisant pour conférer aux membranes cationiques du
module d'électrolyse du chlore-soude une durée de vie intéressante, il est jumelé avec un
traitement sur résines en aval . Dans le cas de l'EED du sulfate de sodium, il n'est pas
certain qu'il soit absolument indispensable de descendre à des concentrations en calcium
de l'ordre de la vingtaine de µg/1 , c'est pourquoi les performances du traitement par
précipitation seule seront évaluées . De plus, on procédera à une vérification des effets de
ce traitement, sur le banc d'essais de vieillissement "PIVERT", au cours d'un essai de
longue durée (800 heures).
Effluent épuré
	
Effluent
	
D
	 Na2SO4 - 200 g/l
	
100 g/l
	
c
	
Na2SO4
	
(Cal - 60 - 200 ppm
ED avec des
membranes classiques
concentration de l'effluent
	
1 JY
Na2SO4 à = 200 g/1 contenant une dizaine de ppm de calcium
H 2 SO4
Na2SO4à ' 100 9/1
	
NaOH à recycler dans l'ED
EED
E	 ~
régénération de l'acide et de la base
Poste de précipitation -
t1
	
filtration du calcium
figure 3 :
	
combinaison ED \ Précipitation \ EED
6• scénario 4
L'élimination du calcium doit se faire par couplage de deux techniques : les
membranes permselectives aux cations monovalents et les résines échangeuses d'ions.
• scénario 5
Le prétraitement de la saumure en chlore-soude est appliqué au sulfate de sodium;
autrement dit, le concentre issu de l'ED est amené à pH basique, le calcium contenu
est précipité puis filtré; le filtrat est passé sur résine échangeuses d'ions avant d'être
envoyé en EED après un éventuel réajustement du pH.
Les critères de choix
Deux critères essentiels vont définir la solution à retenir :
0
	
la concentration résiduelle en calcium après traitement, c'est le critère technique;
0
	
le surcoût entraîné par ce traitement, c'est le critère économique.
Les essais menés sur pilote permettent d'avoir une idée assez précise de la performance
technique des différentes solutions . Toutefois, on ne trouvera dans ce rapport que des
éléments du surcoût entraîné par les traitements étudiés sur nos installations et qui n'ont pas
fait l'objet d'une optimisation préalable .
7L'électrodialyse à
membranes cationiques
permsé'lectives aux cations
monovalents
8RAPPEL DU PRINCIPE D'ÉLECTRODIALYSE
L' électrodialyse (ED) est un procédé permettant, sous l'effet d'un champ électrique,
d'extraire par migration au travers de membranes échangeuses d'ions, les espèces ioniques
d'une solution aqueuse (figure 4).
En alternant des membranes perméables aux anions et des membranes perméables aux cations
entre deux électrodes, on réalise un transfert d'espèces ioniques d'une solution vers une autre
solution : les anions et les cations migrent du diluat (de plus en plus pauvre en espèces
ioniques au cours de l'ED) vers le concentre (de plus en plus riches en ions).
Deux grandeurs permettent d ' évaluer la performance globale de l'électrodialyse : le
rendement faradique et le transfert d'eau du diluat vers le concentra (leur définition est
rappelée dans l'annexe I).
MA membrane penmsélective aux anions
MC membrane pennsélective aux cations
Effluent épuré
Effluent concentré
0
	
0MA
	
MC
	
MA
	
MC
	
MA
	
S0 2
	50 2
	
4
Nâ
	
4
Na+
	
2'
	
2 1
	
Ca
	
Ca
	
DII.UAT
	
DII.UAT
ANODE
	
/
	
CONCENTRAT
	
à
	
CONCENTRAT CATHODE
Effluent à traiter
figure 4 :
	
Principe de l'électrodialyse, cas d'un effluent contenant du sulfate de sodium
9Les membranes échangeuses d'ions sont perméables à un seul type d'ions positif ou négatif.
Ceci est lié à la charge positive ou négative de ces ions et non à leur valence . Autrement dit,
une membrane cationique est perméable aussi bien aux cations monovalents qu'aux cations
divalents ou trivalents. Dans le cas qui nous intéresse, hormis la concentration du sulfate de
sodium dans le circuit concentra, on observe également une concentration du calcium
initialement contenu dans l'effluent.
Le passage de calcium Cat+ (ion divalent) peut être limité par l'utilisation de membranes
cationiques permsélectives aux cations monovalents (figure 5).
MA
	
membrane permsélec tive aux anions
MCM membrane permsélecti ve aux cations monovalents
Effluent épuré
	
Solution concentrée de Na2 SO4 ne
contenant pas ou peu de calcium
0 MA
	
MCM
	
MA
	
MCM MA 0
sot	so t4 +
	
4
	
+
Na
	
Na
z`
	
z•
Ca
	
Ca
ANODE
	
DILUAT
	
DII.UAT
	
CONCENTRAT
	
À
	
CONCENTRAT CATHODE
Solution de Na2 SO4
dépourvue de calcium
figure 5
	
Électrodialyse avec des membranes permsélectives aux cations
monovalents . Cas d'un effluent chargé en sulfate de sodium
10
LES MEMBRANES ÉCHANGEUSES D'IONS PRÉSENTANT UNE
PERMSELECTIVITE PREFERENTIELLE AUX IONS MONOVALENTS
Ces membranes ont été développées essentiellement dans le cadre de la concentration d'eau
de mer par électrodialyse; pour concentrer de façon sélective les ions monovalents Nat et Cl-
préférentiellement aux ions divalents Ca2+ et S042- .
La permsélectivité préférentielle aux cations monovalents est obtenue en recouvrant la
surface de la membrane échangeuse de cations (contenant des groupes fonctionnels
anioniques) avec une très fine couche de polycations.
De façon simplifiée, la couche de polycations est maintenue sur la surface de la membrane
par des interactions de type ionique entre les groupes fonctionnels et les sites ioniques du
polycation. La membrane "composite" ainsi obtenue peut être plus ou moins rigide suivant le
taux de sites cationiques de la couche de polycation participant à la formation du complexe
polyionique avec les groupes fonctionnels anioniques de la membrane cationique classique
(cf. figure 6 et 7) .
~ polycation
so - --k,
S03-
	
+3 • . N
I
+S03 . . N
S03 .. N+
S03 .. N+
S03 . . N+
SOI . n
N+
SO3 . .
N+
S03 .
. N+
SO, . . ~+
Figure 6 : Exemple schématique des interactions entre la couche de
polycations et la surface de la membrane classique : tous les sites
du polycation participent à la formation du complexe polyionique,
on obtient une structure linéaire, souple.
membrane échangeuse de cations
S03 . . H+ N+
SO., --N
+N*+S03
S03
--H
. . H+
	\+
S03 • . H+ N+~
S03 . . H+
	
N+
SO, . . N+~
. . H+'--, N+S03
S03 . . H+
	
N+
S03 . . H+ N+/
membrane échangeuse de cations
11
Figure 7 : Exemple schématique des interactions entre la couche de
polycations et la surface de la membrane classique : 201/o
seulement des sites du polycation participent à la formation du
complexe, la structure obtenue est rigide.
La permsélectivité préférentielle aux cations monovalents est d'autant plus grande que la
structure est ramifiée (cf. figure 8), sans toutefois être trop rigide.
membrane échangeuse
de cations
Figure 8
	
Mécanisme de la permsélectivité préférentielle aux cations
monovalents
Les cations divalents migrent vers la membrane permsélective aux cations sous l'effet du
champ électrique, mais ne peuvent la traverser du fait de la répulsion exercée par la couche de
Na2+Ca
, 2+Ca
Na
2+Ca
2+Ca
polycations .
12
Bien que les membranes élaborées présentent une bonne permsélectivité préférentielle aux
cations monovalents, celle-ci est reconnue insuffisante2 pour obtenir directement avec ces
seules membranes un sel suffisamment pur (absence de calcium principalement) pour
l ' industrie du chlore-soude à membrane où, l'on préconise une concentration totale en
calcium en deçà vingt microgrammes par litre3 .
2 Yukio MIZUTANI, journal of membrane Science, 54,1990,233-257.
3 Y. OGATA, T. KOJIMA, S . UCHIYAMA, M . YASUDU, F. HINE, Journal of Electrochemical
Society, Vo1.136, N°1, 1989, 91-95 .
13
ESSAIS D'ÉLECTRODIALYSE
1)
	
Conditions expérimentales :
Les essais ont été effectués sur un pilote d'électrodialyse de laboratoire TS-2-5-D-P de
technologie EURODIA. Ce pilote, initialement conçu pour travailler en trois ou quatre
compartiments, a été modifié au niveau hydraulique pour fonctionner en électrodialyse à deux
compartiments . Les membranes testées sont de TOKUYAMA SODA dont EURODIA est le
distributeur en France.
Deux membranes cationiques - CMX et CMS - dont une est sélective aux cations monovalents
(CMS) ont été testées à température ambiante à deux densités de courant. Les conditions
expérimentales, suivant un plan d'expériences à deux niveaux et deux paramètres, sont
résumées dans le tableau 9.
N° essai Membranes * Densité de
courant
(mA/cm2)
Durée de l'essai
(min.)
Débit (1/h)
(diluat et
concentrat)
1 AMX/CMS 90 60 150
2 AMX/CMS 45 120 150
3 AMX/CMX 90 60 150
4 AMX/CMX 45 120 150
Tableau 9 : Plan d'expérience à deux niveaux, matrice d'expérience
* Les membranes anioniques AMX et cationiques CMS et CMX sont fabriquées par Tokuyama
Soda, leurs spécifications figurent dans l'annexe H.
L'effluent réel chargé en sulfate de sodium (110 g/l de Na2SO4) de la société LABSO Chimie
Fine de Compiègne, est envoyé dans le circuit diluât de l'empilement d'électrodialyse . Les
espèces ionisées Na+, Cal+ et SO42- essentiellement, migrent de ce circuit vers le circuit
concentrat où évolue une solution synthétique de sulfate de sodium, initialement dépourvue de
calcium.
14
Des essais complémentaires se sont avérés nécessaires pour vérifier la reproductibilité des
résultats ainsi que l'efficacité des membranes cationiques sélectives aux cations monovalents
dans le cas d'un effluent dopé en calcium : l'effluent réel pris pour cette étude était à cette
date relativement pauvre en calcium, 20 mg/l, alors que l'on peut s'attendre à des
concentrations beaucoup plus élevées de l'ordre de 100 mg/1 liées à l'utilisation d'eau de
lavage plus calcaire 4. Neuf essais au total ont été réalisés.
Les caractéristiques des deux empilements employés sont compilées dans le tableau ci-
dessous :
Nombre de cellules élémentaires
	
1
	
10
Surface effective d'une membrane
	
I
	
200 cm2
Surface totale de chaque type de membrane
	
0,2 m2
Anode
	
DSA
Cathode
	
1
	
Inox
Le rapport initial du volume du diluat (15 1) sur celui du concentrat (1,5 1) est égal à 10 . Ce
rapport assure un apport de sulfate de sodium suffisant par le diluat dans un fonctionnement
de type batch, sans qu'apparaisse la baisse de rendement en courant généralement constatée
quand la différence de concentration entre le diluat et le concentrat est trop importante.
Les deux circuits diluat et concentrat sont refroidis par circulation dans des réfrigérants à la
sortie de l'empilement. L'échauffement des solutions par effet Joule lié au fonctionnement
des pompes, et à l'établissement d'une différence de potentiel aux bornes de l'empilement, y
est ainsi neutralisé . La température, bien que surveillée, n'est pas ici un paramètre de
fonctionnement (on ne peut la fixer faute de dispositif adéquat sur le pilote d'étude) mais une
variable d'état (conséquence).
4 Pour se donner une idée de la teneur en calcium d'une eau de ville, nous avons analysé
celle du réseau de Saint Denis, elle contient environ 100 mg/1 de calcium .
15
2) Suivi des essais d'électrodialyse :
Les paramètres fixés sont :
0
	
l'intensité I du champ électrique imposé aux bornes de l'empilement;
0
	
les débits du diluat et du concentre (=1501/h);
0
	
les volumes initiaux du diluat (151) et du concentrat (1,51);
0
	
la teneur initiale en calcium du diluat dans le cas d 'un dopage en calcium;
0
	
la teneur initiale en sulfate de sodium dans le circuit concentrat (~ 100 g/l pour se placer
dans de bonnes conditions de transfert).
Les valeurs des variables dont l'évolution au cours du temps a été suivi sont
0
	
la tension U aux bornes de l'empilement;
0
	
la température T du concentrat (le volume du circuit diluat étant beaucoup plus important,
la variation de température est faible);
0
	
la composition des diluat et concentrat, composition en Na+, Cal+, Mg2+ et SO42',
mesurée par chromatographie ionique sur des échantillons prélevés sur les deux circuits
diluat et concentre
0
	
le volume des deux cuves diluat et concentre
3) Résultats :
Le tableau 10 récapitule l'ensemble des essais . Certains essais font l'objet d'une fiche détaillée
donnée dans l'annexe III. Des courbes de comparaison des membranes cationiques CMX et
CMS sont données dans l'annexe IV.
De ces essais, dans l'intervalle des valeurs de densité de courant étudiées, nous pouvons tirer
les observations suivantes :
• La membrane cationique permsélective aux cations monovalents CMS offre
effectivement une bonne exclusion des ions calcium par ra pport à la membrane
cationique classique CMX. La concentration en calcium dans le concentrat reste toujours
inférieure à 10 mg/1, même lorsque le diluat est riche en calcium (=100 mg/1) . Dans ce
même cas, l'utilisation de membranes cationiques classiques CMX, a donné un
concentrat final contenant 90 mg/1 de calcium .
16
• Le rendement en courant en sulfate de sodium est indépendant de la nature de la
membrane cationique utilisée, qu'elle soit permsélective aux cations monovalents ou
non. Ce rendement est de 85- %.
•
	
Le transfert d'eau observé du diluat vers le concentra, phénomène non désiré puisqu'il
abaisse la teneur en sel du concentre est invariant dans les conditions étudiées . Il est
d'environ 1 litre par équivalent transféré et par m2 de membrane.
•
	
Le transfert de calcium à travers la membrane cationique n'est pas ou très peu affecté
par la densité de courant appliquée (entre 45 et 90 mA/cm 2).
• Le transfert de calcium est d'autant plus important que l'effluent initial est riche en
calcium. en comparant des concentrations de 20 et 100 mg/l. Ce phénomène est
d'autant plus marqué pour la membrane cationique classique CMX et largement
atténué dans le cas de la membrane cationique sélective CMS.
Remarques diverses
0 Il est tout à fait normal que le rendement en courant en calcium soit toujours très faible
comparé à celui du sodium (0,02% environ pour les membranes cationiques sélectives
CMS et 0,2% environ pour les membranes cationiques classiques CMX) puisque les ions
calcium Ca2+ sont en quantité très largement inférieure aux ions sodium Na+. Le
rendement faradique en cations Mz+ traduisant la quantité d'électricité ayant servi à
transporter cet ion à travers la membrane cationique, on pouvait prévoir ce résultat : les
ions sodium étant largement prépondérants dans le diluat (fraction molaire [Na+] / [Ca2+]
= 600), ceux-ci ont statistiquement une probabilité plus forte de traverser la membrane
que les ions calcium.
Par ailleurs, d'après la littérature s , à concentrations identiques, le flux à travers une
membrane cationique classique des ions Ca2+ est toujours inférieure à celui des ions Na+
bien que les rayons ioniques soient voisins (0,099 et 0,097 nm respectivement), ce résultat
est attribué à l'influence de la valence du cation.
5 T.Xue, R .B.Longwell, K .Osseo-Asare, journal of Membrane Science, 58 (1991), pp175-189
17
0 Le rendement en sulfate de sodium décroît légèrement lorsque l'on passe d'une densité de
courant de 45 à 90 mA/cm? en même temps que l'on observe un échauffement des
solutions plus important . La puissance dissipée par effet Joule (RI2) est en effet d'autant
plus élevée que l'intensité du courant I (ou densité de courant puisque la surface est
constante) est importante, la résistance électrique R de l'empilement étant presque
invariante aux variations de température près.
0 L'influence de l'utilisation de membranes cationiques sélectives sur l'EED n'a pas été
testée sur le pilote de vieillissement en EED. PIVERT. Ce choix a été guidé par le simple
fait qu'il n'était pas envisageable de traiter par le petit pilote Eurodia, dans un temps
raisonnable, suffisamment d'effluent pour obtenir 500 litres de solution concentrée à 200
g/1 de sulfate de sodium.
4)
	
Éléments d'estimation du coût de l'opération
L'utilisation de membranes cationiques permsélectives aux cations monovalents, n'ajoute
aucune étape supplémentaire dans le procédé, contrairement aux traitements par précipitation
ou sur résines. Ceci n'est vrai que si l'effluent initial nécessite une préconcentration, et que la
méthode retenue pour cette préconcentration est l'électrodialyse.
L'électrodialyse à membranes cationiques sélectives, dans le but de concentrer le sulfate de
sodium de l'effluent sans concentrer les impuretés cationiques multivalentes (calcium),
implique uniquement un surcoût d'exploitation.
Les membranes cationiques sélectives sont environ 25% plus chères que les membranes
classiques, qu'elles soient anioniques ou cationiques (source Eurodia pour des membranes
Tokuyama Soda) . La société Eurodia nous a fourni les prix suivants, en se basant sur l'achat
d'une petite quantité de membranes (quelques m2), en février 1992 :
• membranes classiques anioniques ou cationiques (AMX ou CMX) : 750 FFRS/m2
• membranes cationiques sélectives aux monovalents (CMS) :
	
950 FFRS/m2
Le remplacement des membranes cationiques classiques par des membranes sélectives dans
l'électrodialyseur, représente donc un surcoût de 12.5% du poste "Achat de membranes" .
Surface efficace / cellule unitaire :
	
0,020 m2
Nombre de cellules unitaires :
	
10
Membranes N° essai Durée Intensité T (°C) Volumes Concentrations (en
	
1 our Na+ et SO4-- et m I pour Ca++)
(min) (A) diluai: concentrat diluai: concentrat
initial final initial final [Na+]i [Na+]f [Ca++]i [Ca++]f [SO4--]i [SO4--]f [Na+]i [Na+]f [Ca++]i [Ca++]f [SO4--]i [SO4--]f
AMX/CMS 1 65 18 23 15 13,6 1,5 2,6 37,5 28,9 20 20 78,6 63,6 32,9 77,6 10 116 66,5 145,3
AMX/CMS 2 120 9 23 15 13,6 1,5 2,6 35,9 29,6 22 19 75,5 63,1 30,8 61,3 traces traces 63,6 136,8
AMX/CMS 2 bis 120 9 27 15 13,7 1,5 2,6 38,1 29,3 23 23 76,3 60,2 30,8 71,2 traces traces 63,6 148,3
AMX/CMX 3 60 18 23,5 15 13,8 1,5 2,5 37,5 30,1 47 42 75,4 58,4 33,8 71,8 0 51 67,0 149,4
AMX/CMX 4 120 9 22 15 13,7 1,5 2,7 34,3 25,2 89 69 68,6 48,7 32,9 73,2 0 118 67,8 145,8
AMX/CMX 5 60 12 27 15 14,3 1,5 2,2 32,8 29,3 96 85 71,2 56,4 30,2 63,9 0 90 63,7 126,0
AMX/CMS 6 60 12 26 15 14,4 1,5 2,2 35,5 30,9 93 94 69,9 59,3 32,8 65,2 0 7 62,2 122,8
AMX/CMS 7 45 18 26 15 14,3 1,5 2,3 34,9 29,0 100 100 72,9 60,6 30,5 60,5 0 10 62,9 128,4
AMX/CMS 8 90 9 25 15 14,1 1,5 2,4 34,8 30,3 104 110 70,6 61,3 32,3 63,8 0 7 64,6 129,7
Remarque :
• Le calcium est considéré à l'état de traces lorsque l'analyse par chromatographie ionique ne permet pas de le quantifier (concentration en deçà de 5 mg/1)
• La concentration en calcium dans certains concentrats de départ est dite nulle bien que ceci ne signifie en aucun cas le zéro mathématique mais des traces non quantifiables
de façon précise (c'est uniquement pour pouvoir dresser le bilan)
• Le magnésium ne se présente qu'à l'état de traces dans toutes les solutions étudiées (diluat et concentrat)
• Membrane cationique CMS : membrane sélective aux cations monovalents
• Membrane cationique CMX : membrane cationique classique
Membranes N° essai Bilans Concentrations tlnales Rendements % Rendement Transfert d'eau
Diluat Concentrat en Na2SO4 en sulfate de sodium en calcium D---&gt;C
Na+ Ca++ SO4-- Na+ Ca++ SO4-- Concentrat Diluat cationi ue anionique litre 1/
	
m2%
AMX/CMS 1 -169 -28 -314 152 287 278 227 92 91,1 79,6 0,20 1,1 0,95
AMX/CMS 2 -136 -72 -274 113 ##### 260 196 92 73,3 80,8 **** 1,1 1,01
AMX/CMS 2 bis
-170 -30 -320 139 ##### 290 220 90 89,9 90,0 **** 1,1 0,91
AMX/CMX 3 -149 -128 -328 129 128 273 221 90 83,4 84,7 0,09 1,0 0,88
AMX/CMX 4 -171 -393 -364 148 319 292 221 75 96,0 90,6 0,24 1,2 0,99
AMX/CMX 5
-73 -225 -261 95 198 182 192 87 92,5 84,5 0,22 0,7 0,92
AMX/CMS 6 -88 -44 -196 97 16 182 191 92 94,1 84,6 0,02 0,7 0,98
AMX/CMS 7 -109
-70 -227 95 23 204 188 90 81,7 84,2 0,02 0,8 0,97
AMX/CMS 8 -95 -9 -195 101 16 208 194 92 87,6 86,0 0,02 0,9 0,98
Tableau 10 : Récapitulatif des essais d'électrodialyse
19
Elimination du calcium par
précipitation
20
PRÉTRAITEMENT PAR PRÉCIPITATION-MICROFILTRATION
TANGENTIELLE DE L'EFFLUENT CONCENTRE
1)
	
Où se place le prétraitement dans la régénération de l'acide et de la base à partir
de l'effluent salin?
effluent épuré
Effluent -~ ED
effluent concentré -►
soude + Na 2CO3
précipitation
solution avec
précipité fin
en suspension
microfiltration
tangentielle
rétentat
(volume rétentat =volume perm6at11000)
2)
	
En quoi consiste ce prétraitement?
L'effluent concentré par électrodialyse (pH=6) est amené à pH=11,5 avec de la soude : le
calcium précipite en partie sous forme d'hydroxyde suivant
Cat+	+
	
OH	 &gt; Ca(OH)2
L'ajout d'un sel de carbonate (ici le carbonate de sodium Na2CO3) permet de précipiter le
carbonate de calcium particulièrement insoluble.
Cat+	+
	
C032- *	 &gt; CaCO3
C032 - est la forme prépondérante en solution aqueuse à pH &gt;_ 11,25
	
puisque les
constantes de dissociation de l'acide carbonique sont pKAl = 6,17 et pKA2 = 10,25
(Handbook of Chemistry and Physics, 63rd Ed. 1982-1983).
acide
EED
base
21
Remarque : L'addition de carbonate de sodium directement à l'effluent concentré
impliquerait une trop grande quantité de carbonate car une partie
importante serait consommée pour amener le pH à un niveau suffisamment
basique où la précipitation peut avoir lieu.
Le prétraitement est mené à environ 40°C, température à laquelle le sulfate de sodium
contenu dans l'effluent concentré (=200 g/1) ne risque pas de précipiter.
3)
	
Efficacité escomptée du prétraitement
La solubilité du carbonate de calcium, en l'absence d'autres espèces chimiques est :
s = 0,015 g/1 CaCO3 à 25°C **
soit s = 6 mg/1 de calcium
Le précipité CaCO3 étant très fin (taille de l'ordre de quelques micromètres), celui-ci a
tendance à rester en suspension d'où l'inefficacité très probable d'une filtration classique
frontale sur cartouche de filtre montée en ligne, dont les pores avoisinent au mieux 5 gm . Les
filtres classiques peuvent toutefois descendre jusqu'à 1 gm mais au prix d'un colmatage très
rapide. C'est pourquoi l'on a retenu une microfiltration tangentielle sur membranes
céramiques mises en oeuvre en modules multicanaux, dont la taille moyenne des pores est de
1,4 gm.
L'efficacité escomptée de la microfiltration tangentielle est proche de 100% étant donnée la
marge de sécurité prise quant à la taille des pores par rapport à celle du précipité . Par
conséquent, la quantité résiduelle attendue du calcium après prétraitement par précipitation-
microfiltration est fixée par la solubilité du carbonate de calcium à savoir = 6 mg/1 de
calcium.
Remarque Toutes les impuretés cationiques contenues dans l'effluent (A1 3+
essentiellement ) susceptibles de précipiter sous forme d'hydroxyde ou de
carbonate seront en grande partie éliminées par ce prétraitement.
** Handbook of Chemistry and Physics, 63 rd Ed. 1982-1983
22
4) Description des essais
Après des essais prometteurs de precipitation-microfiltration au laboratoire, une opération pilote
a été menée sur 1300 litres d'effluent concentré (préconcentré sur pilote Corning P20) contenant
environ 40 mg/1 de calcium.
L'ajustement de pH (de 6 à 11,5) a été réalisé à l'aide du pilote de neutralisation GERMAINE, à
40°C, en ajoutant à ces 1300 1 d'effluent, environ 4 litres de soude 10 N . Le calcium, en
partie converti sous forme d'hydroxyde insoluble, est alors précipité sous forme de carbonate
par l'addition de 200 grammes de carbonate de sodium monohydraté (Na2CO3,H2O).
Le mélange est ensuite filtré par microfiltration tangentielle (à l'aide des pilotes du site des
Renardières) à 40°C, sur membranes céramiques 1,4 gm montées en modules multicanaux de la
société SCT (Société des Céramiques Techniques) . Le débit de perméat était de 9501/h .m2 .
5) Résultats du prétraitement
Le perméat obtenu contient 6 mg/l de calcium (analyse par absorption atomique) . La
composition en Na2SO4 n'a pas été affectée, elle est restée à 200 g/1.
Volume initial d'effluent à traiter
Volume de perméat recueilli
Volume de rétentat final
Extrait sec du rétentat final°
Concentration en calcium du perméat
1300 litres
: 1250 litres #
2 litres
77% en masse
. 6 mg/l
Tableau récapitulatif des résultats de la précipitation-microfiltration tangentielle
l'extrait sec est déterminé par évaporation de l'eau contenue dans une masse connue
d ' échantillon
# Le bilan volumique est déficitaire du fait des pertes inévitables dues aux transvasements
divers pour les besoins des manipulations
23
Cet effluent concentré en sulfate de sodium sur lequel on a effectué un abattage de calcium est
envoyé dans le banc d'essais de vieillissement en électro-électrodialyse PIVERT, afin d'évaluer
l'impact de cette épuration partielle sur la tenue de la membrane cationique en EED, où le
calcium est susceptible de précipiter.
L'effluent (pH= 11,5) est auparavant ramené à pH neutre afin de se prémunir contre d'éventuels
effets néfastes sur la membrane anionique qui a toujours fonctionné en milieu acide (pH=1 à 6).
Après 750 heures de fonctionnement, la membrane cationique présente un léger film de dépôt
blanc (sels de calcium essentiellement) sur sa face cathodique . Le dépôt, bien que non quantifié,
est largement moins important que dans le cas d'un effluent non traité par précipitation . On peut
espérer par un traitement "simple" de précipitation-microfiltration tangentielle multiplier la durée
de vie de la membrane cationique par 2 ou 3 (1600 à 2400 heures) . Cette durée de vie de la
membrane cationique reste incompatible avec une application industrielle.
Remarque : L'effluent, envoyé dans le compartiment central en EED, s'acidifie très
rapidement au cours du temps du fait de la fuite en protons à travers la
membrane anionique (imparfaitement imperméable aux cations et plus
particulièrement aux cations de petite taille comme les protons) . On aurait pu
envisager d'envoyer directement le perméat issu de la microfiltration
tangentielle en EED sans réajustement de pH; mais la membrane anionique
ayant déjà accumulé 5000 heures de fonctionnement en milieu acide et 5
démontages-remontages, donc étant fragilisée, il aurait été risqué de la mettre
en contact avec une solution basique . En cas de rupture de la membrane
anionique en cours d'essai (de 800 heures), il aurait été très difficile d'en
connaître la cause exacte . Soit un pH anormalement basique avait
endommagé la membrane anionique, soit celle-ci avait atteint sa durée de vie
normale .
24
6)
	
Éléments d'estimation du coût de l'opération
La précipitation peut être menée dans un simple réacteur efficacement agité, muni d'une
sonde de pH et de température . Les matières premières nécessaires à cette opération sont :
• 3 litres de soude NaOH ION;
• 130 grammes de carbonate de sodium Na2CO3
pour traiter 1 m 3 d'effluent concentré de pH initial égal à 6, et contenant 50 mg/1 de calcium.
La filtration demande un équipement de microfiltration tangentielle, avec des membranes
céramiques de 1,4 µm de diamètre moyen de pores .
25
Traitement sur résines
26
GÉNÉRALITÉS SUR LES RÉSINES
Le calcium qui détruit les membranes cationiques est un problème bien connu des industriels
travaillant dans le domaine du CHLORE-SOUDE . Il a été résolu en prétraitant la saumure sur
résines avant électrolyse.
1)
	
Rappel sur la fabrication électrolytique du Chlore et de la Soude
L'électrolyse d'une solution de chlorure de sodium pour produire du chlore gazeux et de la
soude est la seule technique économiquement possible actuellement.
Trois types de cellules électrochimiques sont utilisées pour cette production :
* les cellules à cathode de mercure,
* les cellules à diaphragme,
* les cellules à membrane échangeuse d'ions.
Pour chaque type de cellule, la saumure (solution de chlorure de sodium concentrée) doit
présenter un degré de pureté, notamment en calcium, adapté à la technologie.
Pour les cellules à cathode de mercure la concentration de la saumure doit être de l'ordre de
10 mg/1 en calcium (à comparer aux 300 g/1 en chlorure de sodium).
Pour les cellules à diaphragme une concentration en calcium de 3 à 5 mg/1 est vivement
conseillée, mais il est bien connu qu'une concentration inférieure allonge la durée de vie des
diaphragmes.
Quant aux cellules à membrane échangeuse d'ions, il est absolument nécessaire de les faire
travailler avec une saumure ne contenant pas plus de 20 µg/1 de calcium pour préserver le plus
longtemps possible les membranes.
S'il est possible d'abaisser la concentration en calcium d'une saumure vers 2 à 10 mg/1 via un
traitement chimique suivi d'une filtration fine, la concentration de 20 µg/1 ne peut-être obtenue
que par un traitement sur résines échangeuses d'ions .
27
2)	Quelques notions sur l'échange d ' ions
L'échange d'ions est un procédé dans lequel les ions d'une certaine charge contenus dans une
solution (par exemple des cations) sont éliminés de cette solution par adsorption sur un matériau
solide (la résine échangeuse d'ions), pour être remplacés par une quantité équivalente d'autres
ions de même charge émis par le solide . Les ions de charge opposée ne sont pas affectés.
L'échangeur d'ions est un sel, un acide ou une base, solide et insoluble dans l'eau, mais
hydraté, c'est-à-dire gonflé d'eau comme une éponge . La teneur en eau d'un matériau
apparemment sec peut-être de plus de 50% de sa masse totale . Les réactions d'échange se
déroulent dans cette eau, dite eau de gonflement ou d'hydratation, à l'intérieur de l'échangeur.
3)	Épuration de saumure sur résine
Notre but n'est pas de regarder en détail tous les types de résines existantes . La seule
application présentant un intérêt pour nous actuellement est l'épuration en calcium des saumures
utilisées dans les cellules à membrane pour la production simultanée de chlore et de soude . A
l'anion près (sulfate au lieu de chlorure) nos saumures traitées par EED ont des caractéristiques
identiques. On peut penser, a priori, qu'on peut les prétraiter avant électrolyse de la même
façon.
Les résines utilisées pour la décalcification de saumures (plus couramment appelée
adoucissement de saumures) sont de type chélatantes, c'est-à-dire qu'elles retiennent
préférentiellement les ions multivalents comme le calcium et le magnésium par rapport aux ions
monovalents comme le sodium . Ces résines remplacent d'ailleurs généralement les ions
adsorbés par des ions sodium.
L'utilisation de ces résines échangeuses d'ions se fait industriellement en trois phases :
- le service normal ou phase de saturation,
- la régénération,
- la conversion (pour le cas des résines sous forme de sel de sodium).
La première phase est la période de travail proprement dite : les ions multivalents (comme le
calcium) sont fixés sur la résine en faisant percoler la saumure à traiter au travers d 'un lit de
cette résine .
2s
La seconde phase consiste à séparer les ions multivalents de la résine en la rinçant avec une
solution d'acide (chlorhydrique la plupart du temps) . Les cations entraînés par l'acide sont
remplacés par des ions H +. On dit que l'on régénère la résine.
La troisième phase permet de ramener la résine dans son état initial . On rince la résine avec
de la soude, après un rinçage à l'eau, pour remplacer les ions H + par des ions sodium.
29
,
ESSAIS SUR LES RESINES
But de nos essais
Dans un premier temps seule la première phase nous intéressera . Nous essayerons de produire
au laboratoire des petites quantités de sulfate de sodium à 200 g/1 épuré en calcium (teneur
résiduelle visée : &lt;_ 20 µg/1) à partir d'une saumure traitée chimiquement . La concentration en
calcium de cette saumure est, après filtration, de l'ordre de quelques mg/1 . Si les résultats sont
bons nous traiterons, avec la résine ayant donné les meilleurs résultats, 500 litres d'effluents
chargés en sulfate de sodium à 200 g/l . C'est la quantité minimum nécessaire pour tester
l'effet de ce traitement sur la durée de vie de la membrane cationique de la cellule de
vieillissement du pilote PIVERT.
Il existe plusieurs marques et plusieurs fabricants de résines chélatantes . Nous avons contacté
trois fabricants de résines. Deux d'entre eux (RHOM &amp; HAAS et BAYER) nous ont envoyé
gratuitement des échantillons pour faire nos essais.
Normalement l'épuration en calcium de nos saumures de sulfate de sodium ne devait pas
présenter de difficultés majeures bien que la présence de sulfate dans la saumure puisse
entraîner des dysfonctionnements de la résine (le sulfate de calcium est très peu soluble).
Les résines que nous avons reçues étaient accompagnées de fiches résumant les conditions de
travail conseillées pour chaque résine. Nos conditions opératoires ont été choisies en
conséquence.
En fait, la plus grande difficulté de ces essais était de mettre au point la technique d'analyse
appropriée pour vérifier les résultats (voir ANNEXE). Nous avons effectivement perdu
beaucoup de temps sur cette partie .
30
Caractéristiques des résines
1) "AMBERLITE ® IRC-718" de RHOM &amp; HAAS
La résine AMBERLITE® IRC-718 a une forte sélectivité vis à vis des métaux lourds.
Néanmoins ses groupements fonctionnels de type iminodiacétique lui permettent, quand les
saumures ne sont pas trop chargées en métaux, d'être utilisée pour l'adoucissement des
saumures.
0
I
0
	
/CH2
	
~0- Na+
CH 2 -N
\cH2-C -- o_ Na+
il
0
groupe fonctionnel iminodiacétique
Les concentrations atteintes en calcium pour cette application sont inférieures à 50 µg/l.
Cette résine est livrée sous la forme sodium. Sa capacité d'échange maximale est de 1,1
équivalent par litre (éo) de résine humide, soit 22 g/1 (de résine humide) de calcium.
Compte tenu de sa forte affinité pour les ions métalliques cette résine demande pour être
régénérée une quantité d'acide plus importante qu'un échangeur de cations faiblement acide
conventionnel. Même si la régénération n'est pas testée dans cette étude, nous ne devrons pas
perdre de vue ce genre de problème quand nous choisirons la résine.
2) "AMBERLITE ® IRC-76" de RHOM &amp; HAAS
La résine AMBERLITE® IRC-76 est une résine échangeuse de cations faiblement acide . Elle
comporte des fonctions carboxyliques (-000H) fixées sur une matrice acrylique macroporeuse.
Cette résine élimine les cations liés à l'alcalinité de l'eau, en particulier la dureté temporaire . Le
seuil de concentration atteint en calcium n'est pas précisé, mais cette résine présente l'avantage
de pouvoir être régénérée facilement avec de l'acide sulfurique.
Sa capacité d'échange est élevée : 4 éq/1 soit 40 g/1 de calcium. cette résine est livrée sous forme
hydrogène, mais elle peut être convertie sous forme sodium .
31
3) "DUOLITE O C 467" de RHOM &amp; HAAS
La résine DUOLITE O C 467 a une structure macroporeuse dont le squelette polystyrènique,
réticulé au divinylbenzène, comporte des groupes amino-phosphoniques . Elle se distingue des
résines iminodiacétiques par une plus grande spécificité pour différents cations (notamment le
calcium et le magnésium) et une plus grande stabilité des complexes formés avec les cations
métalliques de faible masse atomique.
0
il
	
_
Q
	
~CH2 P 0 Na+
CH2- N
	
I~
H
	
O_ Na+
groupe fonctionnel aminophosphonique
Elle est particulièrement recommandée pour l'adoucissement des saumures utilisées dans le
domaine du chlore-soude . Les concentrations atteintes en calcium sont inférieures à 20 µg/1 . Le
pH minimum de la saumure doit être égal à 3 pour piéger correctement le calcium.
Sa capacité d'échange totale est égale à 1,4 éq/l, soit 28 g/1 de calcium . Cette résine est livrée
sous forme sodium.
4) "LEWATIT® TP 208" de BAYER
La résine LEWATIT® TP 208 est un copolymère à base de styrène et de divinylbenzène
comportant des groupes actifs iminodiacétiques . Elle est de même type que la résine
AMBERLrMO IRC-718.
Elle est généralement utilisée pour la décalcification de saumures ou pour l'adoucissement de
l'eau. Elle capte préférentiellement les ions alcalino-terreux.
La capacité et les performances de cette résine ne nous ont pas été précisées. Cette résine est
livrée sous forme sodium .
32
5) "LEWATIT ® VP OC 1060 WS" de BAYER
La résine LEWATIT® VP OC 1060 WS est un copolymère à base de styrène et de
divinylbenzène comportant des groupes actifs phosphoniques . Elle est de même type que la
résine DUO=@ C 467.
Cette résine est utilisée pour les épurations fines (comme le traitement des saumures).
La capacité et les performances de cette résine ne nous ont pas été précisées . Cette résine est
livrée sous forme sodium .
Les essais
1)
	
Les paramètres
De nombreux paramètres, autres que sa nature, peuvent faire varier l'efficacité d'une résine à
retenir le calcium.
a) le pH de la saumure traitée
Après le traitement chimique d'une saumure, le pH est généralement compris entre 11 et 13.
Bien que les résines acceptent des pH plus élevés, il est préférable, pour que la résine travaille
correctement, que le pH soit compris entre 8 et 11 . Nous ajusterons le pH à 11 quand cela sera
nécessaire.
b) la concentration initiale en calcium et les impuretés
Pour le calcium, il est préférable que sa concentration soit inférieure à 15 mg/l (soit environ
0,75 méq/1 de calcium) . En fait c'est la concentration totale en méq/1 de toutes les espèces
ioniques susceptibles d'être fixées sur la résine qui déterminera la concentration résiduelle en
calcium de la saumure et la fréquence de régénération . Le magnésium et l'aluminium présents
en solution joueront probablement sur la teneur résiduelle en calcium dans la saumure et sur
la fréquence de régénération de la résine.
c) la température
Elle joue sur les équilibres ioniques entre la résine et la saumure. Généralement une
température plus élevée que la température ambiante favorise le piégeage du calcium . La
33
température maximale de travail varie en fonction du type de résine de 70 à 120°C . Mais on
peut considérer qu'une température de travail comprise entre 40 et 60°C sera adaptée à toutes
les résines considérées.
d) le débit de percolation
Il est généralement exprimé en nombre de volumes de lit de résine par heure (BV/h) . Il joue
lui aussi sur les équilibres ioniques dans la colonne de résine. Le débit conseillé varie de 8 à
32 BV/h . Avec notre montage, nous pouvons travailler entre 10 et 25 BV/h (soit 5 à 12,51/h).
e) la hauteur du lit de résine
Seuls des essais permettraient de déterminer la hauteur optimale du lit de résine . Elle dépend
bien évidemment de la sélectivité de la résine choisie . Comme valeur guide nous avons celle
conseillée pour la résine DUOLITEO C 467 : 75 cm. Cette hauteur joue sur la fréquence de
régénération de la résine.
2)
	
Le montage
Le montage comprend :
- 2 réservoirs pressurisables de 4 litres . L'un est monté en amont de la colonne, l'autre en
aval. La pressurisation du réservoir amont permet de pousser la saumure au travers de la
colonne de résine vers le réservoir aval.
- une colonne à double enveloppe de 500 ml et 25 cm de hauteur utile . La double
enveloppe permet de réguler en température la colonne en cours d'essai-
- un manomètre. Il contrôle la pression du réservoir amont et donc le débit de percolation
de la saumure.
- un bain thermostaté . Maintenu à 50°C il permet à la saumure de ne pas trop se refroidir
pendant son passage dans la colonne.
- 2 vannes trois voies. L'une est montée en amont, l'autre en aval de la colonne. Elle
permettent d'effectuer des prélèvements dans les circuits sous pression du montage .
34
Pr6likyernew aval
feloppe
rnorr
ent
réservoir n o l	réser ir n°2
Schéma de principe du montage utilisé
35
3) Conditions opératoires
Nous avons comparé entre elles les conditions opératoires spécifiées pour chaque résine.
Nous en avons tiré des conditions opératoires tenant compte de la zone de travail optimale des
résines, mais aussi du matériel dont nous disposions pour ces essais de laboratoire :
* La température choisie est comprise entre 45 et 50°C.
* Notre colonne ne fait que 25 cm de hauteur utile, nous passons donc trois fois la saumure
sur la résine.
* Le débit de percolation est égal à 25 BV/h soit 12,5 1/h . Ce débit est assuré par une
pressurisation à 2 bars du réservoir amont.
* La saumure à traiter a été spécialement préparée (précipitation, décantation puis filtration)
pour cette série d'essai. Le pH est égal à 11,25 . Nous ne l'avons pas ajusté pas à 11 pour
éviter de repolluer la saumure avec un acide sulfurique qui contient du calcium. Cet écart
de 0,25 unité de pH ne devrait pas jouer énormément sur les essais, les résines supportant
toutes un pH= 14. Les concentrations avant traitement sont :
- calcium : = 4 mg/1
- magnésium : &lt; 10 mg/l (10 mg/1 est le seuil de concentration dosable par
chromatographie ionique dans une saumure concentrée)
- aluminium : non déterminée
Nous testons donc toutes les résines avec les mêmes conditions opératoires . L'optimisation de
ces conditions opératoires ne se fera qu'après avoir sélectionné la meilleure résine . Le critère
de choix principal sera la concentration résiduelle en calcium de la saumure.
4) Déroulement de l'essai
* La saumure est préchauffée dans un Erlen Meyer à 45°C.
* La colonne est remplie avec 500 ml de résine à tester
* La double enveloppe de la colonne est alimentée par l'eau à 50°C du bain thermostaté.
* La résine est rincée par 8 litres d'eau déminéralisée ultra pure .
36
* La colonne est entièrement vidée de l'eau qu'elle contient.
* Le réservoir n°1 est rempli de saumure à 45°C.
* Le réservoir n°1, en amont de la colonne, est pressurisé à 2 bar pour avoir le débit voulu de
12,51/h . La saumure est poussée au travers de la colonne de résine vers le réservoir n°2,
en aval de la colonne . Les prélèvements sont faits avant et après la colonne quand le niveau
du réservoir n°1 est descendu de moitié . Le réservoir n°1 est entièrement vidé dans le
réservoir n°2.
* Le réservoir n° 1 est rincé plusieurs fois à l'eau déminéralisée.
* Le réservoir n°2 prend la place du réservoir n° 1 et inversement.
* Le réservoir n°2 est pressurisé à 2 Bar pour être vidé via la colonne de résine dans le
réservoir n°1 . Même méthode de prélèvement pour ce deuxième passage de la saumure sur
la résine.
* Le réservoir n°2 est rincé plusieurs fois à l'eau déminéralisée.
* Les réservoirs n°1 et 2 reprennent leur place initiale.
* Le réservoir n°1 est pressurisé à 2 Bar pour être vidé via la colonne de résine dans le
réservoir n°2. Même méthode de prélèvement pour ce troisième passage de la saumure sur la
résine.
* Les échantillons sont dosés dans les 24 heures suivant leur prélèvement pour éviter les
problèmes de pollution ultérieures . Les flacons de verre ont été préféré à ceux en matière
plastique pour les mêmes raisons.
5)
	
Les résultats
Mise en garde Les concentrations en calcium sont données à ± 3 µg/1 (la reproductibilité du
dosage de traces de calcium par chromatographie ionique ne permet pas d'être plus précis).
De plus, malgré toutes les précautions prises pendant les essais il est fort possible que certains
échantillons aient été pollués . Nous ne devons tenir compte dans ce genre d'essais, que de
l'ordre de grandeur obtenu par les analyses.
37
a) résines RHOM &amp; HAAS
0
	
la résine DUOLITE C 467:
Cette résine était sensée être la meilleure pour ce type d'application chez RHOM &amp; HAAS.
Les résultats obtenus sont assez contradictoires . Alors que l'épuration semblait être
insuffisante en cours d'essai, nous avons finalement obtenu une solution finale à une
concentration acceptable (tableau n°11).
Duolite C467
concentration en Ça en µg/1
1er passage amont = 4000
aval 58
2nd passage amont 85
aval 60
Sème passage amont 51
aval 101
bilan Pmale 10
final perte en % Ça 99,7%
Tableau n° 11
Nous avons débuté les essais sur cette résine . Malgré les rinçages préalables il est possible
que les circuits aient continué à relâcher du calcium . Compte tenu du résultat final les vannes
de prélèvement pourraient être incriminées.
Deux faits peuvent peut-être expliquer les fluctuations anormales des concentrations en
calcium en sortie de résine :
- La quantité de résine reçue était insuffisante pour remplir toute la colonne . Le débit de
percolation était trop important (pertes de charges insuffisantes) la résine était soulevée et
fortement agitée.
- Au démontage nous nous sommes aperçu que le fritté inférieur de la colonne était
partiellement déboîté. Si cela s'est fait avant l'essai il y a toute les chances pour que la
saumure ait contourné ce fritté qui favorise une répartition hydraulique homogène dans la
colonne. (Il va sans dire que le fritté a été remis en place avant de passer aux essais
suivants .)
38
Dans un cas comme dans l'autre des chemins préférentiels devaient donc se former en
diminuant fortement le temps de séjour de la saumure au contact de la résine . De ce fait les
équilibres ioniques entre la résine et la saumure devait être trop perturbés pour que le calcium
se fixe correctement.
Nous devrons dès que possible refaire un essai avec cette résine avant de prendre la décision
de l'écarter définitivement ou non.
0
	
la résine AMBERLITE IRC-718 :
Pour cette résine, les résultats attendus (50 µg/1) ont été obtenus, et même dépassés . La
concentration résiduelle en calcium dans la saumure est inférieure à 20 µg/1 . Dès le deuxième
passage sur la résine 99,5% du calcium a été piégé sur la résine (tableau n°12).
Amberlite IRC-718
concentration en Ça en µg/l
ler passage amont -4000
aval 36
2nd passage amont 12
aval 11
3ème passage amont 9
aval 12
bilan finale 19
final perte en % Ça 99,5%
Tableau n° 12
0
	
la résine AMBERLITE IRC 76:
Pour cette résine les résultats sont plus que corrects . . . en calcium . Par contre elle capte mal le
magnésium. Alors que la concentration résiduelle en calcium est de l'ordre des 20 µg/1 requis,
la dureté totale de la saumure reste supérieure à 50 µg/1 (tableau n°13) . Même s'il participe
apparemment dans une moindre mesure à la destruction de la membrane cationique, le
magnésium à cette concentration est incompatible avec l'électrolyse à membrane.
39
Amberlite IRC-76
concentration en Ça en concentration en Mg en
lig/1 /1
ler passage amont -4000 &lt; 10000
aval 14 68
2nd passage amont 13 59
aval 23 100
3èmepassage amont 34 138
aval 19 125
bilan finale 28 122
final perte en % Ça 99,7%
Tableau n° 13
b) résines BAYER
Il semble bien difficile de dire quelle est la meilleure de ces deux résines . Pour l'une comme
pour l'autre le seuil de 20 µg/1 (aux incertitudes près) est atteint et ce dès le premier passage de
la saumure sur ces résines.
Il existe malgré tout un léger avantage, non quantifiable, pour la résine LEWATIT TP 208
(tableau n° 14) .
Résines BAYER
concentration en Ça Lewatit 1060 WS Lewatit TP 208
ler passage amont -5000 -5000
aval 23 21
2nd passage amont 25 21
aval 24 29
3ème passage amont 30 15
aval 32 18
bilan finale &lt; 5 &lt; 5
final perte en % Ça 99,9% 99,9%
Tableau 14
Le troisième passage sur la résine LEWATIT VP OC 1060 WS a semblé faire plus de mal que
de bien, mais ce n'est pas forcément imputable à la résine . Il ne faut presque rien pour polluer
10 ml d'échantillon . Le résultat final semble le confirmer.
40
c) conclusions
Les résines BAYER se sont révélées (de peu) les meilleures avec les conditions opératoires
que nous avions choisies.
Il semblerait que la supériorité des résines greffées avec des groupements
aminophosphoniques (DUOLTTE C467 et LEWATIT OC 1060 WS) ne soit pas évidente en
milieu sulfate de sodium. Les résines greffées avec des groupements iminodiacétiques
(AMBERLTTE IRC-718 et LEWATIT TP 208) se comportent mieux que prévu . Elles passent
sous le seuil des 20 µg/1 de calcium visé.
Par contre la résine AMBERLITE IRC 76 (groupements carboxyliques) est à rejeter. Elle ne
descend pas suffisamment la dureté totale de la saumure (trop de magnésium résiduel).
Il est probable qu'une optimisation du traitement des saumures est possible, mais notre but au
cours de cette première partie des essais n'était pas de le mettre au point, mais de vérifier sa
faisabilité . Maintenant que c'est chose faite, il faut tester l'effet de ce traitement sur la durée
de vie de la membrane cationique . La résine LEWATIT TP 208 sera celle utilisée pour
vérifier cet effet.
La résine choisie n'est pas forcément la meilleure, seule une étude un peu plus approfondie
incluant la régénération pourra nous guider vers un choix apte à être industrialisé .
41
Suite des essais
Nous avons déjà vu que le fait d'abaisser par un traitement chimique la concentration en
calcium vers 10 mg/l multipliait par deux ou trois la durée de vie d'une membrane
NAFION®.
Un seul essai sur le pilote PIVERT devrait suffire pour estimer la durée de vie de la
membrane cationique quand la saumure est traitée de façon adéquate sur résine échangeuse
d'ions. Au besoin nous en ferons un second sans changer la membrane cationique pour avoir
un dépôt observable.
Malheureusement cette suite logique de nos essais devra être reportée à fin 1992 voire début
1993, le temps pour nous de remettre en service tout le matériel nécessaire après notre
déménagement aux Renardières.
Nous pouvons malgré tout planifier la suite des opérations .
42
Comment traiter 500 litres de saumure
Obtenir 4 litres de saumure à 20 µg/1 en calcium est une chose, en obtenir 500 en est une autre.
Compte tenu de la capacité de la résine sélectionnée, les 500 ml qui nous ont été fournis
gracieusement sont normalement suffisant pour traiter 500 litres de saumure à 10 mg/1 de
calcium, sans pour autant saturer complètement la résine . La difficulté est de ne pas repolluer la
saumure après traitement, comme on a pu le constater sur certains échantillons.
Les sources de pollution sont nombreuses :
* cuves et tuyauteries mal rincées à l'eau déminéralisée,
* les volumes morts des pompes de circulation et des tuyauteries,
* poussières tombant dans les cuves après leur rinçage,
* calcium de l'eau de ville. ..
Nous avions pensé dans un premier temps utiliser la cuve de neutralisation (GERMAINE).
Avec ses régulations de température, de pH, et son agitation, il était facile d'ajouter un circuit
prélevant la saumure dans la cuve, alimentant la colonne de résine et refoulant (à un autre
endroit) dans la cuve. En laissant tourner suffisamment longtemps la saumure sur la colonne la
concentration voulue en calcium devrait être obtenue.
Le seul problème c'est le passage de GERMAINE à PIVERT. Il suffit de peu de chose pour
que la saumure passe de quelques µg/1 à quelques mg/l de calcium.
Nous ferons donc le traitement sur résine directement sur le pilote PIVERT de la façon
suivante :
La cuve et les circuits du centrolyte seront rincés abondamment à l'acide puis à l'eau
déminéralisée pour éliminer au maximum le calcium résiduel des essais précédents.
La cuve du centrolyte sera chargée avec 500 litres de saumure préalablement traitée
chimiquement . Ce traitement devra comprendre la précipitation du calcium, la microfiltration
tangentielle, puis la remise à pH entre 8 et 11 avec un acide sulfurique ultra pur (en calcium) .
43
Le pilote travaillera en mode manuel pour avoir les commandes de pompe et de chauffage
indépendantes . Nous pourrons avoir ainsi une agitation permanente dans la cuve de centrolyte
avec la pompe de circulation qui tournera à 100% sur le by-pass et un maintien à 45-50°C de la
saumure.
La saumure sera aspirée dans la cuve du centrolyte par une pompe capable de refouler à plus de
2 bars (perte de charge constatée pour la colonne avec un débit de 12,5 1/h) . Cette pompe
alimentera la colonne de résine qui devra être thermostatée à 50°C . La saumure sera rejetée dans
la cuve du centrolyte. La résine AMBERLITE IRC 718 a une capacité normalement suffisante
pour que ce traitement se fasse sans régénération.
Cinq jours devraient suffire pour traiter toute la saumure, mais le traitement ne sera arrêté
qu'après vérification par chromatographie ionique de la teneur résiduelle en calcium de la
saumure.
La colonne de résine sera désaccouplée du pilote avant de démarrer le batch de vérification de
l'allongement de la durée de vie de la membrane cationique après traitement de la saumure sur
résine.
44
Conclusions sur le traitement des saumures sur
résines
La décalcification des saumures, contenant du sulfate de sodium, avant électrolyse est
possible avec les résines . Il nous reste à vérifier que la durée de vie de la membrane
cationique est suffisamment rallongée avec ce prétraitement . Cet essai sera fait sur le pilote
PIVERT dès que possible (après notre déménagement aux Renardières) avec la résine
LEWATIT TP 208 de chez BAYER.
L'optimisation des conditions d'utilisation de la résine sélectionnée et la mise au point de sa
régénération peuvent être un bon sujet de stage si besoin est de développer ces points .
45
CONCLUSIONS
46
Le problème de précipitation d'hydroxydes sur la membrane cationique durant une électrolyse
à membranes est un problème générique, rencontré chaque fois qu'une impureté présente dans
la solution à traiter est susceptible de devenir insoluble en milieu basique comme c'est le cas
des alcalino-terreux (calcium et magnésium)
. Ces impuretés malheureusement sont contenues
naturellement dans l'eau et dans de nombreux minerais, ce qui entraîne leur présence
presqu'inévitable dans les effluents aqueux.
Cette étude a montré qu'une épuration des éléments calcium et magnésium jusqu'à une
concentration entre 5 et 10 mg/1 est insuffisante pour éviter un colmatage rapide (= 2000 h) de
la membrane cationique lors de l'électrolyse à membranes.
Pour obtenir ce premier abattage de calcium - magnésium, deux méthodes ont été évaluées :
l 'utilisation de membranes cationiques permsélectives aux monocations et la séquence
précipitation / filtration
. Elles permettent d'obtenir toutes les deux le même taux résiduel en
calcium (= 6 mg/1) si l'on part d'un effluent n'en contenant initialement pas plus de 100 mg/l;
ce qui est le cas de l'effluent de l'usine de LABSO Chimie Fine à Compiègne.
Les avantages et inconvénients des deux méthodes sont résumés dans le tableau Cl.
Ce problème de calcium et de magnésium, bien connu dans l'industrie du chlore-soude à
membranes, est résolu grâce à la séquence de prétraitement de la saumure : précipitation -
filtration - passage sur résines échangeuses d'ions pour atteindre un taux résiduel de 20 µg/1.
Cette méthode de traitement qui semblait être un traitement "de luxe" pour des effluents est
cependant incontournable
. Aujourd'hui, seule la technique des résines échangeuses d'ions,
déjà commerciale, permet d'atteindre des niveaux d'impuretés aussi faibles . Nous avons
montré lors de cette étude, la performance technique d'une telle méthode dans le cas précis
d'une solution très chargée en sulfate de sodium, dans lequel on avait toutes les raisons de
craindre une saturation prématurée voire un éclatement des sites actifs des résines, par
précipitation du sulfate de calcium, particulièrement insoluble.
Malheureusement le coût supplémentaire que ce type de traitement entraînera risque d'être un
frein puissant au développement de l 'électro-électrodialyse pour traiter des effluents
industriels qu'on peut encore rejeter simplement à la rivière . Mais la réglementation en
matière de rejets salins semble vouloir se durcir, le ministère de l'environnement multiplie les
actions visant tous les types de rejet industriel .
47
Actuellement, il peut être économiquement discutable de trouver un intérêt au prétraitement
par résines d'effluents industriels salins comme le sulfate de sodium avant régénération par
électro-électrodialyse . Cependant n'oublions pas le contexte actuel qui tend à faire diminuer la
consommation mondiale de chlore . Un déséquilibre entre la consommation de soude et de
chlore entrainera probablement le développement de techniques produisant de la soude sans
chlore. La voie électro-électrodialyse du sulfate de sodium est déjà étudiée chez des
industriels comme I .C.I..
[Il existe bien sûr d'autres hypothèses, comme le remplacement de la soude par du carbonate
de soude (SOLVAY semble plutôt jouer cette carte), mais tous les procédés ne pourront pas
s'adapter au changement de réactif . Par contre la soude d'origine naturelle (fabriquée à partir
du carbonate de sodium naturel) est un concurrent très sérieux pour la soude électrolytique .]
Des industriels coincés entre des réglementations plus sévères et une augmentation constante
du prix de la soude pourraient choisir de recycler leurs effluents salins (à la condition de
trouver une cellule d'électrolyse "bon marché").
Ce n'est évidemment pas pour demain, mais qui sait, après-demain . . .
48
Avantages Inconvénients
Électrodialyse &lt; l'épuration en calcium est &lt; l'effluent initial ne doit (a
avec des effectuée en même temps que priori) pas contenir plus de
membranes la concentration de l'effluent 100 mg/1 de calcium
cationiques lors de l'étape
sélectives aux d'électrodialyse, le surcoût &lt; l'épuration ayant lieu
monovalents entraîné en investissement est pendant l'électrodialyse, cette
minimal méthode n'est valable que si
l'effluent initial nécessite une
concentration préalable (par
électrodialyse)
Précipitation et &lt; la méthode convient quelque &lt; l'opération demande deux
Filtration soit la concentration initiale étapes supplémentaires
dans l'effluent (surcoût élevé) : précipitation
et microfiltration tangentielle,
en plus de l'étape
d'électrodialyse
conventionnelle qui permet
une préconcentration de
l'effluent
Tabieau Cl : Comparaison des deux méthodes permettant de réduire à 6 mg/1 le
calcium dans l'effluent concentré.
ANNEXE I
Définition du rendement en courant et du transfert d'eau en ED
II
Le rendement en courant
L'électrodialyse permet la migration d'espèces ionisées à travers des membranes échangeuses
d'ions, sous l'action d'un champ électrique, d'une solution appelée le diluat vers une autre
solution appelée le concentrat.
Plusieurs flux tendent à s'opposer à ce flux d'ions du diluat vers le concentrat . (cf. tableau Al)
Les membranes échangeuses d'ions séparent deux milieux de concentrations de plus en plus
distantes au cours de l'électrodialyse Par la présence de ce gradient de concentrations, la
migration des ions du milieu le plus concentré (concentrat) vers le milieu le plus dilué (diluat)
est inévitable, c'est la diffusion naturelle . Par ailleurs, on observe également le phénomène
d'osmose (migration du solvant, ici l'eau), qui tend à équilibrer les concentrations de part et
d'autre des membranes . De plus, des courants de fuite peuvent être observés surtout quand les
solutions élecrodialysées sont très conductrices.
Phénomène
	
1 Origine du phénomène 1 Action sur le rendement
transfert ionique
	
1 champ électrique
	
augmentation
osmose
	
gradient de concentrations diminution
diffusion
	
1 gradient de concentrations diminution
courant de fuite
	
1 résistance électrique
	
diminution
Tableau Al : les différents phénomènes observés en électrodialyse
Le rendement en courant en cations M z+ (ou anions Xz-) représente la fraction du courant
appliqué aux bornes de l'empilement, qui a effectivement servi à transférer ces ions Mz+
(respectivement X z-) à travers la membrane cationique (respectivement anionique), du
compartiment diluat vers le compartiment concentrat .
III
Il est calculé à partir de la quantité d'ions effectivement gagnés par le concentre et de la
quantité d'électricité fournie pour effectuer ce transfert :
Rdten courant _ z x n x-
X X fi-
avec 0 Rdt : rendement en courant exprimé en %;
0 z :
	
valence de l'ion (1 pour Na+ , 2 pour Cat+ et S042-);
0 n :
	
nombre de moles d'ions transférés du diluat vers le concentrat;
0 F : nombre de Faraday = 96485 C.mol- 1 ;
0 I :
	
intensité du courant exprimée en A;
0 t :
	
durée exprimée en seconde pendant laquelle a été appliquée le courant
d'intensité I . I x t représente la quantité d'électricité en Coulombs;
0 m :
	
nombre de cellules élémentaires contenues dans l'empilement
d'électrodialyse.
Le rendement calculé tient par conséquent compte de la force motrice (application d'un
champ électrique) mais aussi de toutes les forces d'opposition à cette force motrice,
répertoriées dans le paragraphe précédent .
IV
Le transfert d'eau du diluat vers le concentrat
Le transfert d'eau du diluat vers le concentrat, par osmose essentiellement, du fait du gradient
de pressions osmotiques de part et d'autre des membranes, a tendance à équilibrer les
concentrations (donc les pressions osmotiques) du diluai et du concentrai.
Ce transfert d'eau est calculé à partir du gain de volume observé par le compartiment
concentrat:
TTD-+c
= VCrw - VCj~ ;t;, ,
x x
avec 0 Tr C--&gt;D : transfert d'eau du Diluat vers le Concentrat en litre par équivalent
transféré et par m2 de membrane;
0 VCfinal : volume final du compartiment concentrat en litre;
0 %nitial : volume initial du compartiment concentrat en litre;
0 z :
	
valence de l'ion transféré;
0 n :
	
nombre de moles d'ions transférés, z x n est le nombre d'équivalents
transférés;
0 S :
	
surface totale d'échange par type de membrane .
vANNEXE II
Spécifications des membranes échangeuses d'ions utilisées
lors des essais d'électrodialyse
VI
Extraits du catalogue
	
Tome 2
Membranes semi-perméables et Séparateurs électrochimiques
R . Audinos et N . Blanc ENSC Toulouse
FABRICANT TOKUYAMA SODA
USAGE Electrodialyse
TYPE Membrane échangeuse d'anions
MARQUE NEOSEPTA
CCCE AMX
RCRf1£ feuille
FORMAT 1,00 m x 1,00 m
RBMRCŒ voir aussi la notice
Propriétés structurales :
NATURE CHIMIQUE
ETAT PHYSIQUE
CONFIGURATION
GROUPE ECHANGEtJR D1 0N
PRESENTATION
Propriétés mécaniques :
EPAISSEUR
	
0,16
	
0, 18 mm
ECLATOMETRIE
	
4,5
	
5,5 bar
REMARQUE
	
résistance mécanique élevée
Propriétés physico-chimiques
CAPACITÉ DECHANGE
	
1 , 4
	
1, 7 egg/kg de membrane sèche form Cl-
EAU CONTENUE
	
0,25
	
0,30 g eawg membrane sèche forme CI- par NaC1 0,5 N
Propriétés électriques :
RESISTANCE SURFACIQUE
	
2,5 3,5 fLem2 dans NaCi 0,5 N à 25 °C
NOMBRE DE TRANSPORT
	
0,98 minimum pour les anions (0,02 maximum pour les cations)
organique
poreuse ( micropore )
armée
cationique fort
chlorure
VII
FABRICANT TOKUYAMA SODA
USAGE Electrodialyse
TYPE Membrane échangeuse de cations
MARQUE NEOSEPTA
CCDE CMX
FaFVf £ feuille
FORMAT 1,00 m x 1,00 m
REAMFdCŒ voir aussi la notice
Propriétés structurales
NATURE CHIMIQUE
ETAT PHYSIQUE
CONFIGURATION
GROUPE ECHANGEUR D10N
PRESENTATION
Propriétés mécaniques :
EPAISSEUR
	
0,17
	
0,19 mm
ECLATOMETRIE
	
5
	
6
	
bar
REMAROUE
	
résistance mécanique élevée
Propriétés physico-chimiques :
CAPACITÉ DECHANGE
	
1 , 5
	
1 .8 egg/kg de membrane sèche form Na+
EAU CONTENUE
	
0,25
	
0,30 g eau/g membrane sèche forme Na+ par NaCI 0,5 N
Propriétés électriques :
RESISTANCE SURFACIQUE
	
2,5 3,5 f1 .cm2 dans NaCI 0,5 N à 25 °C
NOMBRE DE TRANSPORT
	
0,98 minimum pour les cations (0,70 Na+ et K+ ; 0,28 Ca++ et Mg++)
organique
poreuse ( micropore )
armée
anionique fort
sel de sodium
VIII
FABRICANT
USAGE
TYPE
MARQUE
CCDE
FORME
FORMAT
REMORQUE
TOKUYAMA SODA
Electrodialyse
Membrane échangeuse de cations monovalents
NEOSEPTA
CMS
feuille
1,00mx1,00m
voir aussi la notice
Propriétés structurales
NATURE CHIMIQUE
ETAT PHYSIQUE
CONFIGURATION
GROUPE ECHANGEUR D10N
PRESENTATION
Propriétés mécaniques :
EPAISSEUR
ECLATOMETRIE
Propriétés physico-chimiques
organique
poreuse ( micropore )
armée
anionique fort
sel de sodium
0,14
	
0,17 mm
3
	
4
	
bar
CAPACITE D'ECHANGE
EAU CONTENUE
Propriétés électriques
RESISTANCE SURFACIQUE
NOMBRE DE TRANSPORT
REM4ROUE
2
	
2, 5 egg/kg de membrane sèche form Na+
0,35
	
0,45 g eau/g membrane sèche forme Na+ par NaCi 0,5 N
1,5 2,5 fLcm2 dans NaCi 0,5 N à 25 °C
0,98 minimum pour les cations (0,90 Na+ et K+ ; 0,10 Ca++ et Mg++)
perméable surtout aux cations monovalents
ix
ANNEXE III
Fiches détaillées de quelques essais d'électrodialyse
XDate : 20/1/92
Temperature : 26 OC
Intensité (A) : 12
Membranes : AMX/CMS
Volume initial diluat (1) 15
Volume final diluat (1) : 14,37
Volume initial concentrat (1) :1,5
Volume final concentrat (1) : 2,24
	
1
	
l o o p ...
S; 01 .
.. . . . . .
	
.. ...
0 0 35,5 93 0 69,9 32,8 0 0 62,2
1 5 37,4 100 66,7 36,3 0 71,8
2 15 34,0 Im 66,8 40,9 2 85,4
3 30 33,2 Im 65,0 52,4 2 103,2
4 45 30,1 101 62,4 56,2 5 113,4
5 60
I
30,9 94 0 59,3 65,2 7 0 122,8
Bilan des transferts ioniques (g) -88,5 -44 om 196A 96,8 16 0,0 181,8
Bilan en sulfate de sodium (g)
	
, 299,0 268,9
Rendements du transfert en Na2S04 el% 0A2% 84,6%
Date : 15AN2
Temperature : 27 T
Intensité (A) : 12
Membranes : AMX/CMX
Volume initial diluat (1) 15
Volume final diluat (1) : 14,3
Volume initial concentrat (1) :1,5
Volume final concentrat (1) : 2,2
4à
0 0 32,8 96 0 71,2 30,2 0 0 63,7
1 5 70,5 9 73,0
2 15 34,5 25 84,2
3 30 63,3 46 103,5
4 45 61,1 66 114,0
5 w 29,3 85 0 56,4 63,9 90 0 126,0
Bilan des transferts ioniques (g) -73,0 -225 co -261,5 95,3 198 0,0 181,7
Bilan en sulfate de sodium (g) , 294,1 268,7
Rendements du transfert en Na2S04 92,5% 0,22% 84j%
Ac
P-4
0-4
DM : 11=1
Température : 23 Y
Intensité (A) : 18
Membranes . AMX/CMS
Volume initial diluat (1) 15
Volume final diluat (1) . 13,6
Volume initial concentrat (1) :1,5
Volume final concentrat (1) : 2,6
.
	
. . . . . . . . . .
	
0 0 37,5 21 0 78,6 32,9 10 0 66,5
1 5 36,9 17 78,1 36,7 123 81,0
2 10 36,7 19 77,5 44,0 125 91,5
3 20 35,7 19 75,4 52,1 133 98,7
4 35 34,4 21 70,2 60,4 125 122,4
5 50 30,9 21 67,1 72,0 118 147,0
6 65 28,9 20 0 63,6 77,6 116 0 145,3
Bilan des transferts ioniques (g) -169,5 -43 0,0 -314,0 152,4 287 0,0 278,0
Bilan en sulfate de sodium (g)
	
, 470,5 411,3
Rendements du transfert en Na2S04 91,1% 0,20% 79,6%
Dm : 18/12/91
Température : 21 Y
Intensité (A) : 9
Membranes : AMX/CMS
Volume initial düuat (1) 15
Volume final diluat (1) : 13,6
Volume initial concentra (1) :1,5
Volume final concentrat (1) : 2,5
. . .
	
.
	
. . . . .. . .
. ..
.
. . . . . .
	
.
0 0 35,9 22 0 75,5 30,8 0 0 63,6
1 10 35,6 23 78,6 29,5 74,9
2 20 35,4 23 76,5 35,2 85,9
3 35 32,6 22 75,2 40,6 93,5
4 55 28,5 21 73,3 53,3 115,3
4 bis 55 31,5 19 71,2 53,1 117,8
5 85 29,2 19 66,9 53,5 129,7
6 120 29,6 19 0 63,1 61,3 0 0 136,8
Bilan des transferts ioniques (g) -135,9 -72 0,0 -274,3 107,1 0 0,0 246,6
Bilan en sulfate de sodium (g)
	
, 330,5 364,8
Rendements du transfert en Na2S04 69,3% 0,00%
	
1 76,5%
XRemarque : l'électrodialyse a été interrompue à t = 55 min . (entre les indices 4 et 4bis); le sel ayant précipité dans le concentrat
	
0.0
xIv
XV
ANNEXE IV
Comparaison des performances des membranes
cationiques étudiées en électrodialyse
XV1
Comparaison des membranes cationiques classique CMX et "sélective" CMS
Influence de la densité de courant sur les performances des membranes
Membranes Densité Quantité Rendement Rendement Rendement Concentration finale Transfert
Anionique / de courant d'électricité cationique anionique d'exclusion du en calcium dans le d'eau
Cationique (mA/cm2) (Coulombs) % % calcium % concentrat en Ué .m2
AMX/CMX 60 43200 92,5 84,5 0,22 90 0,92
AMX/CMS 60 43200 94,1 84,6 0,02 7 0,98
AMX/CMS 90 48600 81,7 84,2 0,02 10 0,97
AMX/CMS 45 48600 87,6 86,0 0,02 7 0,98
Remarque : les essais présentés ci-dessus ont été tous menés sur des effluents réels contenant au départ environ 100 mgn de calcium
XVII
Comparaison de rendements en courant des deux
membranes cationiques
~
..e
~
~0
u
C
~
...
~d
E
Cu
~
aa
oc
100
90
80
70
60
50
40
30
20
10
0
rendement cationique
N AMX/CMX ;:;: AMX/CMS
rendement anionique
Influence de la densité de courant sur les
rendements en courant - Membranes AMX/CMS
..
~
~
a
L
V
C
~
C
W
~
«C
°
~
100
90
80
70
60
50
40
30
20
10
0
Rendement cationique
N 90 mA/cm2 ÿ'&gt;. 45 mA/cm2
Rendement anionique
XIX
Comparaison entre les membranes CMS et CMX
Evolution des concentrations en sulfate de sodium
0
	
10
	
20
	
30
	
40
	
50
	
60
temps (minute)
200
180
160
s
120
100
80
XX
30
29
28
27
„U0
m 26
~
C
~
G
O
u 250
13
v
~
~war.
â 24
E
ar
.
.
23
22
21
20
Comparaison entre les membranes CMS et CMX
Evolution de la température des concentrats
0
	
10
	
20
	
30
	
40
	
50
	
60
temps (minute)
XXI
Comparaison entre les membranes CMS et CMX
Evolution de la tension globale
0
	
10
	
20
	
30
	
40
	
50
	
60
temps (minute)

XXIII
ANNEXE V
XXN
AVERTISSEMENT
Cette annexe . très technique n'intéressera que les personnes connaissant parfaitement le
matériel DIONEX ou désirant faire ce type de dosage par chromatographie ionique. Une note
technique plus complète en sera tirée et éditée à part ultérieurement.
INTRODUCTION
Nous avons rencontré au cours de nos essais d'électro-électrodialyse du sulfate de sodium un
problème important : le calcium présent en solution détruit la membrane cationique en
quelques centaines d'heures.
Comme dans l'industrie du chlore-soude nous devrons prétraiter les effluents industriels avant
d'envisager leur traitement par électro-électrodialyse . Trois modes de prétraitement s'offrent à
nous :
* l'électrodialyse (ED) avec des membranes sélectives aux ions monovalents;
* le traitement chimique pour précipiter le calcium sous forme de carbonate et/ou
d'hydroxyde;
* les résines échangeuses d'ions chélatantes pour bloquer préférentiellement les ions
multivalents comme le calcium, après traitement chimique de l'effluent.
Nous avons travaillé sur des solutions réelles fournies par la société LABSO CHIMIE FINE.
Les effluents LABSO (solution de sulfate de sodium à 110 g/1) contiennent quelques dizaines
de milligrammes par litre de calcium avant tout traitement.
Dans un cas comme dans l'autre il faut pouvoir contrôler les performances avec une méthode
d'analyse fiable. Une technique est employée avec succès dans le domaine du chlore-soude
la chromatographie ionique.
Il faudra obtenir une sensibilité suffisante en calcium, quelque soit la technique de
prétraitement utilisée . Pour cela il faudra jouer sur les conditions d'analyses mais en essayant
de garder la même colonne de séparation et le même éluant . Pour chaque technique de
prétraitement l'ordre de grandeur de la concentration finale en calcium dans l'effluent est
connue.
XXV
1) dosage après traitement par électrodialyse
Deux circuits sont à suivre au cours de l'essai de reconcentration de sulfate de sodium par
électrodialyse : le diluat, et le concentre
Côté diluat les solutions traitées par ED ont une concentration initiale de l'ordre de 20 à 100
ppm de calcium par litre. Cette concentration évolue peu au cours de l'essai, elle reste du
même ordre que la solution initiale . Pour ces deux solutions le dosage classique de calcium
par chromatographie ionique est conseillé sur les solutions diluées de 3 à 100 fois pour éviter
de trop masquer le calcium et éventuellement le magnésium.
Côté concentrat, suivant les essais, la concentration en calcium des solutions peut varier de
quelques mg/1 à quelques dizaines de mg/1 . Dans ce cas il est difficile compte tenu des
dilutions nécessaires d'avoir une bonne reproductibilité du dosage classique . Une façon
d'améliorer la reproductibilité est entièrement basée sur le traitement mathématique du
chromatogramme. On peut travailler en hauteurs de pic (et non plus en surfaces) en
augmentant la sensibilité du détecteur (10 µS au lieu de 30 µS) . De cette façon ont limite
l'influence des fluctuations de la ligne de base beaucoup plus visibles avec cette sensibilité.
Sinon les conditions opératoires restent les mêmes en limitant au maximum la dilution de
l'échantillon (dilution par 3) . L'augmentation du volume de la boucle d'échantillonnage ne
serait une amélioration possible que si la quantité de sodium est relativement faible (ce qui
n'est vérifié qu'en début d'essai).
[Le nouveau logiciel de traitement des chromatogrammes, l'AI450 de chez DIONEX,
simplifie considérablement ce dosage . Sa faculté de changer de gamme de conductimètre si
besoin est, alliée au retraitement mathématique ultérieur des chromatogrammes limitent le
nombre de chromatogrammes inexploitables. Un exemple: il est possible de faire le dosage
direct d'une eau de ville sans dilution préalable en une seule injection . Ce dosage ne pourrait
être normalement obtenu qu'en faisant 2 voire 3 analyses exploratoires (à moins d'avoir
énormément de chance) avant de faire le dosage proprement dit .]
Nota : la préconcentration de l'échantillon n'est pas facile à adapter à ce niveau, la
concentration en calcium est encore 1000 fois trop concentrée . Ou alors il faudrait diluer en
conséquence.
Pour cette série de dosages il faut, même avec le nouveau logiciel AI450, adapter les étalons
aux matrices des solutions dosées . Les étalons doivent donc être faits dans une solution de
sulfate de sodium et non dans de l'eau pure. Si la solution à doser contient 200 g/l de sulfate
de sodium, et qu'on la dilue 3 fois, l'étalon doit contenir 200/3 g/1 (soit environ 67 g/1) de
sulfate de sodium. S'il est dilué 10 fois, l'étalon en contiendra 20 g/l .
XXVI
2) dosage après traitement chimique
Une solution traitée chimiquement a une concentration finale en calcium comprise dans la
gamme 2 à 10 ppm. Nous nous retrouvons dans le même cas de figure que pour le dosage du
concentrat après ED, à la nuance près que la concentration en sodium est maximale . Nous
devrons donc dans tous les cas diluer au moins 100 fois la solution à doser . Dans ce cas
particulier la préconcentration sélective du calcium après dilution 1000 fois de l'échantillon
semble intéressante . Elle n'a pu être testée faute de temps.
3) dosage après traitement par résine
La sensibilité doit être de l'ordre de la dizaine de µg/1 . C'est généralement la concentration
résiduelle d'une saumure après traitement sur résines échangeuses d'ions. Il est généralement
admis que la saumure avant électrolyse doit avoir une concentration approximative en
calcium de 20 à 50 µg/1 pour augmenter très sensiblement la durée de vie de la membrane
cationique.
Le dosage direct par chromatographie ionique est impossible dans ce cas . Par contre cette
technique autorise une préconcentration sélective du calcium avant analyse.
La difficulté était d'adapter cette technique à une saumure contenant non pas du chlorure de
sodium, mais du sulfate de sodium, avec du matériel et un éluant quelque peu différents de
ceux décrits dans la notice DIONEX sur cette application. DIONEX annonce une sensibilité
inférieure à 5 µg/1 pour l'application classique. Il fallait le vérifier pour notre application
particulière en s'assurant de la reproductibilité des résultats .
XXVII
ID Dosage du calcium sans préconcentration
Pour faciliter la partie analytique de nos essais nous avons figé le plus possible de conditions
d'analyse. En fait toutes les conditions opératoires de base sont identiques que le dosage se
fasse avec ou sans préconcentration.
1) Conditions opératoires de base
a) l'éluant
L'éluant est préparé à partir de produits de haute pureté
- acide chlorhydrique à 30% "Normatom",
- acide diaminopropionique à une molécule d'acide chlorhydrique (DAP .HCI) de chez Fluka,
- eau osmosée et déminéralisée de qualité électronique.
Sa composition est :
- 60 mMol/1 dUCI
- 12 mMol/1 de DAP.HCI
Pour faciliter la dissolution du DAP .HCI il est préférable de commencer par diluer l'acide
chlorhydrique concentré dans une fiole contenant la moitié de l'eau nécessaire à l'éluant.
ATTENTION : mettez vos gants et vos lunettes pour manipuler l'acide
chlorhydrique à 30%, et évitez d'en respirer les vapeurs.
Après dissolution totale du DAP .HCI et ajustement du niveau d'eau dans la fiole, il faudra
filtrer l'éluant (porosité du filtre 0,45 µm).
b) les précolonne et colonne de séparation
La colonne "CS 10" de chez DIONEX à été choisie pour sa bonne séparation des cations
alcalins et alcalino-terreux en moins de 10 mn en mode isocratique (la composition de l'éluant
ne change pas au cours de l'analyse contrairement au mode gradient).
La précolonne "CG 10" protège la colonne des éventuels polluants organiques ou métalliques.
Elle est de même nature que la "CS 10", elle commence la séparation des ions dosés et bloque
les polluants .
XXVIII
c) la préparation à la détection
La détection des espèces dosées est conductimètrique. La préparation à la détection est
assurée par la micromembrane "CMMS II" alimentée par le régénérant classique pour les
cations à 100 mMol/1 d'hydroxyde de tétrabutylammonium . Le débit du régénérant est réglé a
100% de pulsations pour 40% de course de piston de la pompe . Un détail qui a son
importance, la cartouche de résine du circuit de régénérant doit être alimentée de haut en bas.
Il faut bien sûr chasser toutes les bulles d'air de la cartouche lors de sa mise en service.
d) autres conditions
Le débit de l'éluant est réglé à 1 ml/mn . La pression doit être alors entre 1100 et 1300 PSI
(pounds per square inch).
Il est préférable que la température du laboratoire soit stable (climatisation) . La conductivité
est en effet très sensible à la température et la correction de température n'est pas
automatique.
2) La préparation des échantillons et l'échan ti llonage
Une simple dilution des échantillons est suffisante (mais nécessaire) pour pouvoir les injecter
dans notre colonne. La dilution peut aller de 3 à 100 fois suivant les concentrations en
calcium et bien entendu en sodium . (Il ne faut surtout pas que le sulfate de sodium précipite
dans les circuits du chromatographe .)
C'est le passeur d'échantillons qui assure l'injection des solutions à doser dans la boucle
d'échantillonage.
Le volume de la boucle d'échantillonage est de l'ordre de 100 µl. Son volume exact importe
peu puisque les solutions étalons sont analysée de la même façon que les échantillons . Un
millilitre de solution à analyser balaye cette boucle d'échantillonage.
Un volume de cette importance permet de rincer correctement la boucle d'échantillonage et
les volumes morts entre le passeur d'échantillons et la vanne d'injection. Les interférences
entre deux échantillons sont ainsi éliminées .
XXIX
3) Programmes utilisés pour ce type de dosa ge
a) Si la quantité de sodium est faible (quelques g/1)
Le programme de dosage des alcalins et alcalino-terreux (ALCALINS .MEI) est adapté à ce
type de solution. Le sodium n'interférant pas avec le calcium un seul étalon est nécessaire . La
surface des pics est directement proportionnelle à la concentration de l'échantillon . La droite
d'étalonage est de type y = ax (x étant la concentration et y la surface du pic).
Cela n'a malheureusement pas été le programme le plus utilisé au cours de nos essais.
b) Si la quantité de sodium est importante (quelques dizaines de g/1)
Nous avons mis au point un programme (CALCIUM.MEn dérivé du précédent adapté au
dosage de quelques mg/1 de calcium dans une saumure à 200 g/1 de sulfate de sodium (ou
moins) . L'étalonage a été fait sur plusieurs niveaux pour vérifier la linéarité des réponses
(pics) en fonction des concentrations en calcium, mais aussi en magnésium.
Les réponses sont effectivement linéaires, mais la droite d'étalonage ne passe plus tout à fait
par zéro. Ce léger décalage est dû au pic trainant du sodium qui interfère avec le magnésium,
et dans une moindre mesure avec le calcium.
Les seuils de détection du magnésium et du calcium sont bien sûr plus hauts que dans le
premier cas. Les concentrations non détectables dans une saumure à 200 g/1 de sulfate de
sodium (soit = 65 g/1 de sodium) sont :
*
	
pour le magnésium les concentrations inférieures à 10 mg/1,
*
	
pour le calcium les concentrations inférieures à 3 mg/1.
Malheureusement ce programme n'a pu être mis au point qu'après l'acquisition de
l'AUTOION 450, c'est à dire une fois terminée une bonne partie des essais.
1) Conditions Wdratoires
Elles sont identiques à celle du dosage sans préconcentration .
XXX
2) Préparation de l'échantillon
A 200 g/1 le sulfate de sodium est une solution instable . La moindre baisse de la température
ambiante favorise sa cristallisation . Pour être conservée à température ambiante cette solution
doit être agitée constamment . Pour éviter ce genre de problème dans les circuits du
chromatographe nous dilurons nos échantillons. Le bon compromis pour garder un seuil de
sélectivité inférieur à la concentration préconisée en calcium est une dilution par trois
(=1 volume de saumure pour 2 volumes d'eau déminéralisée).
3) Préconcentration de l'échantillon
Dans un premier temps la colonne préconisée pour faire cette préconcentration était la
"MetPac CC-1". A l'usage nous nous sommes aperçus d'une instabilité chronique et d'un
manque de reproductibilité flagrant de cette colonne . Après une longue discussion avec
DIONEX ils ont convenu qu'il fallait que la solution à préconcentrer soit à un certain pH (5,5)
pour que la préconcentration se fasse dans de bonnes conditions . De plus cette colonne est
surtout utilisée pour la préconcentration de métaux de transition, chose qu'il nous était
difficile de vérifier sans la notice d'emploi.
Finalement nous avons utilisé la colonne MFC-1 de chez DIONEX . Cette colonne est peut-
être moins récente que la précédente, mais au moins elle à fait ses preuves dans le domaine du
chlore-soude.
Après divers tâtonnements nous avons réussi à définir comment faire cette préconcentration :
*
	
l'injection est assurée par le passeur d'échantillons en positions :
- CONC (concentration)
- BLEED OFF (pour pouvoir injecter 6 ml)
- PROP (mode proportionnel)
- 1 INJ/VIAL (1 injection par tube échantillon)
*
	
le volume préconcentré sera de 6 ml (volume maximum possible avec le passeur), soit _
deux volumes d'échantillon pour quatre d'eau légèrement ammoniaquée (pH=9-10)
*
	
la préconcentration proprement dite dure 9 mn
XXXI
4) Rinçage du circuit de préconcentration
Pour éliminer le sel de sodium en excès dans la colonne de préconcentration et dans les
tubulures en amont et en aval de celle-ci il faut les rincer avec de l'eau déminéralisée ajustée à
pH-10 avec de l'ammoniaque pour analyses passée préalablement sur une colonne de
piégeage de même nature que la colonne de préconcentration (soit une colonne MFC-1).
D'après DIONEX l'ammoniaque entraînerait plus facilement l'excès de sodium.
Ce rinçage est assuré par le passeur d'échantillons en deux fois (soit 12 ml en 18 mn).
5) Programme d'intégration pour le dosage de traces de calcium
Nous avons eu quelques difficultés à le mettre au point . Une fois passés les problèmes de
chimie, il fallait adapter la méthode d'analyse à notre matériel . Généralement pour obtenir une
sensibilité suffisante, quand on est proche de la limite de détection, il suffit de préconcentrer
plus de solution. La préconcentration est en effet linéaire . Malheureusement nous étions
limités à 6 ml de solution à préconcentrer, à moins d'accepter de mettre beaucoup plus de
temps pour injecter un échantillon que pour l'analyser . Nous avions déjà 27 mn de
préconcentration + rinçage pour seulement 11 mn d'analyse . Nous ne pouvions nous
permettre de perdre plus de temps.
Pour arriver à nos fins il nous a fallu jouer sur le traitement mathématique des
chromatogrammes. Malgré cela les réponses n'étaient pas parfaitement linéaires . Dans la zone
de travail que nous nous étions fixée (0 à 50 µg/1) nous n'avons pas pu obtenir de coefficient
de corrélation pour la droite d'étalonage meilleur que 0,95 (en chromatographie ionique ils
sont plutôt de l'ordre de 0,999) . Comme seul l'ordre de grandeur de la concentration résiduelle
en calcium nous intéressait, nous nous sommes accomodés de ce résultat.
Le programme utilisé s'appelle TRACESCA.MET.
IV) Précautions
Quelquesoit l'élément à doser, il faut redoubler de vigilance quand il s'agit de doser des traces.
Quand on dose des traces de calcium, c'est encore plus vrai . On le trouve naturellement
partout autour de nous sous forme de poussières, dans l'eau, mais aussi dans notre sueur
(attention aux doigts mal placés lors des dilutions) .
XXXTY
Malgré l'eau très pure que nous utilisons dans notre laboratoire d'analyses nous n'avons pu
empêcher un certain "bruit de fond" que nous avons dû éliminer mathématiquement en faisant
des blancs à chaque fois que nous entamions une nouvelle série d'analyses.
Il va sans dire que la verrerie utilisée doit être très propre (attention particulièrement aux
rayures internes de certaines fioles) . Les flacons pour échantillons du passeurs et leurs
bouchons-filtres doivent être impérativement et abondamment rincés à l'eau déminéralisée,
puis séchés dans une étuve propre réservée à cet usage.
La colonne de préconcentration et les circuits entre le passeur et la vanne d'injection doit être
rincée à l'eau ammoniaquée. La colonne de préconcentration sera ensuite rincée avec l'éluant.
Conclusion
Le dosage de traces de calcium dans une saumure contenant jusqu'à 200 g/1 de sulfate de
sodium est maintenant au point . Il est probablement perfectible, c'est pourquoi toutes les
remarques sont les bienvenues .